                  2016年上海市松江区高三一模作文范文
材料：
有人说“如果你改变自己的欲望和记忆，那么你将变成另一个人。”对于这句话，你有怎样的认识和看法，请自拟题目，写一篇不少于800字的文章。
学生作文：
过去与未来（二类中）
在新陈代谢的过程中，人的细胞在不断地更新。七年左右的时间，一个人全身的细胞可以完全更新一次。于是有人问：“这个人，还是原来的那个人吗？”
人是由一堆细胞组成的，但一堆细胞却并不能去替代一个人。人之所以为人而不是动物，就在于人有区别于动物的本能的思想。“世界上没有完全相同的两片树叶。”世界上也没有完全相同的两个人，外表尚如此，灵魂也一样。人是具有复杂性的，决定一个人的因素有很多，但是我认为，其中最重要的两项因素，应该是一个人的过去和未来。
有人说“如果你改变自己的欲望和记忆，那么你将变成另一个人。”记忆，指的就是一个人的过去，他所经历的种种，塑造了现在的他。每个人出生时都是一张白纸，他的经历书写了他的一生，他所经历的每一分每一秒都可能正在潜移默化地对他产生影响，使其发生改变。欲望，则指的是一个人的未来。他的欲望是他所想得到的，想成为的，从某种程度上也隐射了他的志向与三观。一个人认为什么有价值，便会去对它产生向往和欲望。一个人的欲望，铺成了他未来的道路，一个人的记忆，则将他塑造成了现在的模样。故古语常言之“人之初，性本善。”然而现实中并不都是善良的人，即是因为每个人的欲望和记忆不相同。
所以常有人说“乱世出英雄。”陈胜，项羽，毛泽东，这些最为人熟知的“千古风流人物”，哪一个是在太平盛世中而生？泰戈尔说“我受的苦将照亮我前行的路。”这些人物的多舛遭遇塑造了他们的个性，并指引了他们去顶天立地。
于是有些人把自己的平庸归结于自己的过去，归结于自己缺少了轰轰烈烈的记忆。的确，我们可能无法去强行塑造出那样充满磨炼的记忆，但是之于我们的未来，我们的欲望，却是把握在我们的手上的。欲望和记忆是互相影响的，可以说过去的记忆牵动看我们的未来，同样，我们的欲望也造就了我们的记忆。基督教的宗教教堂中，总会有神父倾听人们的忏悔，这同样也是因为人们希望摆脱过去的自己，从头来过。
倘若只有平庸的过去，我们仍旧可以拥有不俗的欲望，去换取一个精彩的未来。
欲望和记忆（66分）
鸟儿因为向往蓝天所以展翅翱翔，鸟儿也因为一次次的跌落和受伤而学会飞翔。向往蓝天是鸟儿的欲望，跌落受伤是鸟儿的记忆。这记忆和欲望使它始终在天空中飞翔。
如果你改变自己的欲望和记忆，那么你将变成另一个人。换句话说，是一个人的欲望和记忆决定了一个人。
记忆意味着一个人的过去，一个人所遭遇的种种，有的记忆令人印象深刻，让人哭让人笑，让人铭记了一辈子；有些记忆悄悄地就从脑海中溜走了，却也潜移默化地影响了一个人的行为。欲望意味着一个人的将来，有的欲望让人奋进让人向往着美好，并带着无限憧憬；有些欲望让人深陷其中，迷失自我。
记忆是一个人走过的路，而欲望则是一个人将要走的路。
列宁评价托尔斯泰的作品为封建社会的一面镜子。托尔斯泰出于贵族之家却向往着平民生活，他看到平民的朴实生活，心生向往，那便是他的记忆。于是他穿着破旧的衣服过平民生活，呼吁平民化，那便是他的欲望。他的作品是封建社会的一面镜子，也是这个封建社会造就了他，如果换一个社会换一个时代，他还会是他吗？
于每个人如此，与民族和国家亦是如此。
随着中国的发展，中美两国逐渐成为了时间的焦点。中国有着五千年的记忆，从儒家学说的传承到侵华战争的深刻教训铸就了我们内敛大气的民族特点，美国则更加崇尚开放和自由；中国向往和平，讲究与世界共同发展，互利共赢，拒绝霸权，而美国则欲望成为第一，维护自己的强势地位。于是两种截然不同的记忆与欲望形成了两种民族。
记忆不只是经历过的事物，由于每个人的性格均不全相同。因此相同的记忆，作用在不同人身上也会产生不同的效果。欲望也是如此。欲望和记忆与客观事物不同，它带有个人主观色彩，或许每一只鸟儿也不会向往同一片蓝天。
我们每个人都将承载着记忆的铺垫，向欲望的方向前行。愿这条路上有日月星辰相伴，才不会迷失方向地到达彼岸。
 
坚守自己（63分）
每个人在临终前回望自己的一生，如同翻阅一本出自本人之事的史书，想必都是不尽相同的。
人，作为社会动物，其个体都是独特的，甚至千差万别。每个人都拥有难属于自己的记忆和欲望，我认为这二者正是造就了人个体独特性的原因。
记忆，即过去，即历史，它被储存在人脑中，却又因为其所形成的世界观在左右着人脑的主观判断；而欲望如一般麻绳，它牵引着人的躯体，决定前路的方向——即人因为欲望的指引不断创造自己的新历史。
因此倘若人改变了自己的欲望和记忆就改变了自己，这句话是不无道理的。但现实的情况是，纵然人的记忆不易改变，人们的欲望很容易因为人自身的社会性上趋同。当今中国高速发展的背景下，人的欲望轻易的就向钱、权看齐了。在欲望大体相似的情况下，上帝赋予了人的独特性也悄然丧失。千篇一律的后果是很可怕的，个体乃至民族都将要变得脆弱，不堪一击。
避免千篇一律勿让外界轻易改变自己。
人生来是拥有不同的欲望和在不同领域内的特长，在欲望的驱动下人们拥有了不同的记忆，所以可以说倘若最初的欲望在外界社会的影响下改变，记忆也随之被篡改了。
生命诞生后，除了那些使人赖以为生的欲望外，总还是有一个最初的欲望的，它推动人们在黑暗中一点一点探求光明，趁这种探求、创造的欲望逐步推进人类文明的进程，从愚昧无知到理性科学。当代人需要的也正是这样的一种动力，依据自身所长，跟从最初的欲望探求生命真义。
勿让外界改变自己，坚持那份关于自己的原始记忆，这也可以被称作世界观、原则，人生信条，如果说欲望推动着生命，那么它便是生命的原动力，不断地修正处于偏离过程中的航道。
人坚守着自己最初的欲望、原始的记忆，才能如松般笔直生长，生命之树也始终会萌化收获之果。