              2016年上海市黄浦区高三一模作文范文
材料：
根据以下材料，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章（不要写成诗歌）。 
“知止”二字作为座右铭高悬于李嘉诚办公室的醒目处，清人曾国藩一生的作为和成就也处处有“止”的烙印。 
古语云“知行知止，知止而行”，意思是要懂得“行”，也要懂得“止”，懂得“于止中行”。 
学生作文：（共2篇）
                         城建苦旅
     “知止”二字贯穿了许多名人的一生。“知行知止，知止而行”，学会“止”才可以“于止中行”，行得更远。
身处一个信息化的时代，观路上行人，一个个都是步履匆匆，毫不停息；再看城市建筑，不知何时，一幢幢高楼拔地而起，直冲云霄，遮住了那片曾经的蓝天，是的，我们的祖国正高速发展，我们正急速赶上世界的脚步，但能不能稍作停歇？
我常常走在现代化的街道上，两旁是商铺，是高楼，是电子屏幕，我几乎已经忘却了上海原来的面貌，只有乘公车路过几条老弄堂时，才会感叹：这是上海，我的故乡，城市化的进程一直推进，它在奔跑，希望能与国外并进，于是在美其名日让居民更舒适的口号下，又拆了几条弄堂，建了几栋高楼，这带来了什么? 也许是摩登，又或者是层出不穷的环境问题，是又多了一些弃楼。
我希望这样的步伐可以停一停，也许可以想一想，中国现在最需要的是什么，最近国家把“生态”作为五大关键字之一，我想正是“知止而行”的体现。但同时，我更希望的，是在城市化进程中，暂缓现代高楼的建设，将更多精力投入文化保护，所谓区域个体化，便是各地有各地的文化特色，有自己的传统，而其最外化的表现体现在建筑上，山西的窑洞，北京的胡同，上海的弄堂，这些城市记忆已深深印在了当地人心中，而越来越快的建设速度，拆迁速度让人眼睁睁看着文化消失，这样并不能推进发展，反而在毁坏一国之根基-------文化。
反观国外，老城区并末在现代化过程中遭到过度破坏，因为设计师会在建设时，先停下，有计划地决定哪些保留，哪些拆除。虽然国外的建筑过程很慢，但他们懂“于止中行”，也许先停下来计划性地拆，才更加推动了城市发展，将现代与古朴完美融合。
中国在大步前行，这并没有错。但“知行知止”更是智慧的体现，“止”并不意味着停止发展，而是前进中的一种计划的过程，一种理性的象征。城市化的快速前进中，更需要“止”这不仅仅是应在文化中体现，更应在国家发展中体现，文化只是关键的一环，“知止而行”应贯穿于国家发展始终。
城市化进程，文化保护，国家发展均是一段苦涩而又冗长的旅途，只有学会休息适当地止，才能更有力量地迈向明天
知行知止，知止而行
“知止”二字，看似十分容易，要做到做好却不是易事。每个人都渴望成功，希望自己能有一番大的作为，一旦某事获得成就便企求更多，却往往以失败而告终，急功近利不可取，一味坚持也不一定正确，在经历的过程中，适当停止，有时也不失为一种正确而明智的选择，在短暂的停止中，或许也是另一种前行与进步，懂得“行”，也要懂得“止”。
现在的热门歌手李健曾为水木年华的其中一位成员，可他在后期退出，坚持作自己走心的音乐，没有随着水木年华如烟花般绽放，正因为他的“止”，而有了现在耳熟能详的《传奇》，也正因为他的“止”，充分表明了，只要有才华与能力，终能成功，不适合自己的道路就应当停止，因为李健知行如止，知止而行，终将人生成待，静水流深。
并不是所有的原地踏步都是退步，每个人都有属于自己的性格与生活方式，当遇到不可逾越的困难与障碍，不妨停下脚步，看看身后已走过的路，仔细思考前方的路是否适合自己，或许可以另辟新径，知止而行，以不同的方式达成同样的目标，并不一定要按照规划的路线，一尘不变坚持到最后一秒。
在停止中前行，听上去毫无可能，但事实上却是十分常见，古之学者为了考取功名，日夜苦读，或许落榜十几年始终见不到结果，但一次次的积累，一次次失败后重新燃起斗争而奋进，这种精神与毅力也是在锻炼自己的品性与能力。很多时候，我们以止为耻，但换个角度想想，这何尝不是一种历练，是对自己的考验，只有懂得“止”，才能“于止而行”。
“知止”二字作为座右铭高悬李嘉诚办公室醒目处，就连曾国藩都能以“止”来描述他的作为和成就，由此可见，“止”并不可怕，怕的是人们只顾前行却遗忘了本心与内心真实的期盼。只有懂得如何在前进中适当停止，并在停止中获得新的前进动力，这样才是最好的，只前行而不顾一切，没有任何想法一做到底，可能也会有所成果，但终究浪费了时间。
“知行知上，知止而行”，只有懂得这个道理才能“于止中行”到达心中理想的彼岸。