写作指导：三元思维的魅力
何谓“三元思维”
思维品质决定文章的高下，然而在写作中，很多同学服从于“思维定势”，或人云亦云，或拾人牙慧，作品重复单调，幼稚呆板。
作文要有属于自己的思想，不要让自己的大脑成为别人思想的跑马场。生命的尊严在于思考，一个人最大的快乐也在于思想。
思维的魅力，不仅仅在于其高度的个性化，更在于其完美的融合性。
思维的这种融合性，呈现出来即为笔者所说的三元思维：感性、理性与知性的完美兼容。
英国诗人西格夫里·萨松曾写过一行不朽的警句：“我心里有猛虎在细嗅蔷薇。”余光中说它具体而又微妙地表现出许多哲学家所无法说清的话，它表现出人性里面两种相对的本质，且表现出那两种相对的本质的调和。两者粗看似相反，实则乃相成。所谓“金刚怒目，菩萨低眉”，所谓“静如处女，动如脱兔”，所谓“骏马秋风冀北，杏花春雨江南”，所谓“杨柳岸，晓风残月”和“大江东去”，即一切所谓雄伟和秀美、外向和内向、阳刚和阴柔，都无非是这两种气质的注脚。
实际上每个人多多少少都兼有这两种气质，只是比例不同而已。所以我们会说一个人阳刚，而另一个人阴柔。也就是说，每个人都会有自己的主流风格，但主流之外，还会有非主流。正如余光中所说：“有人的心原是虎穴，穴口的几朵蔷薇免不了猛虎的践踏；有人的心原是花园，园中的猛虎不免给那一片香潮醉倒。所以前者气质偏于阳刚，而后者气质偏于阴柔。然而踏碎了的蔷薇犹能盛开，醉倒了的猛虎有时醒来。所以霸王有时悲歌，弱女有时杀贼。”（《猛虎和蔷薇》）
这两种气质体现在写作中，就是两种思维：感性思维和理性思维。
所谓感性思维，是指透过感官和直觉来认识世界的形、声、色、相。李安说：“所谓的感性，是挡不住的；挡得住，你这个人也没啥味道了。”足见感性之美。不过，纯感性的思维风花雪月，美则美矣，设若忽略了审美理性，常会难以为继，缺乏理性做脊椎的感性，只是一堆现象，很容易流于滥感。一味抒情, 沉溺于甜腻的或是凄美的诗情画意，媚而无骨，令人厌烦。
所谓理性思维，是指建立在证据和逻辑推理基础上的思维方式。柏拉图有句名言：“理性是灵魂最高贵的因素。”与感性思维的润泽灵动相比，理性思维的光芒是另一种风景。它表现为一种人生哲理的启示或隐喻，能够让人醍醐灌顶，茅塞顿开。但若缺少了感性思维的润泽，纯理性的思维急于载道说教，或是矜博炫学，读来便也会令人感觉刻板露骨，生硬乏味。
所谓知性（德文原文Verstand），原本是德国古典哲学常用的术语。康德认为知性是介于感性和理性之间的一种认知能力。最早提出“知性”概念的恐怕是柏拉图。他将知识分为想象、常识、科学和数学知识、哲学等四种；相应这四种知识，人也具有想象、信念、知性和理性四种心理状态或认识能力。亚里士多德把知性称为“被动理性”。他认为整个认识可以分为感性、被动理性、主动理性。被动理性是与感性知觉相关联的理性，它赋有处理感性材料的职能，不能离开感性而自存。而康德则把“知性”理解为主体对感性对象进行思维，把特殊的没有联系的感性对象加以综合处理，并且联结成为有规律的自然科学知识的一种先天认识能力。知性思维借助感性经验，将静态的知识和哲理化为动态的见识与情怀，赋予感性思维和理性思维更为丰富的内涵和更为绰约的情致。
我们来对比一下下面三段话：
几米：“掉落深井，我大声呼喊，等待救援……天黑了，黯然低头，才发现水面满是闪烁的星光。我总在最深的绝望里，遇见最美丽的惊喜。”
韩寒：“中国看不起说大话的人。而在我看来大话并无甚，好比古代妇女缠惯了小脚，碰上正常的脚就称‘大脚’；中国人说惯了‘小话’，碰上正常的话，理所当然就叫‘大话’了。敢说大话的人得不到好下场，吓得后人从不说大话变成不说话。”
吴淡如：“爱是沙子，有些人是蚌壳，将它吞纳，磨成珍珠；有些人拿它拌成混凝土，筑成坚固的城垛；有些人戏筑沙堡，任它随潮汐起落；有些人，专把沙子放进眼睛里，哭瞎了眼睛。端看你如何对待这沙子。”
几米的思维，感性充沛，情感盈润；韩寒的思维，理性犀利，鞭辟入里；吴淡如的思维，以理性为骨骼，以感性为血肉，深刻而灵动，呈现出知性的风格。
感性、理性、知性，这三种思维的魅力是可以融合在同一篇文章中的，运用得炉火纯青时，文章便可臻于化境。
经典作品引路
请看李汉荣的《牛的写意》。
牛的写意李汉荣
  　　牛的眼睛总是湿润的。牛终生都在流泪。
天空中飘不完的云彩，没有一片能擦去牛的忧伤。　　牛的眼睛是诚实的眼睛，在生命界，牛的眼睛是最没有恶意的。　　牛的眼睛也是美丽的眼睛。我见过的牛，无论雌雄老少，都有着好看的双眼皮，长而善眨动的睫毛，以及天真黑亮的眸子。我常常想，世上有丑男丑女，但没有丑牛，牛的灵气都集中在它大而黑的眼睛里。牛，其实是很妩媚的。　　牛有角，但那已不大像厮杀的武器，更像是一件对称的艺术品。有时候，公牛为了争夺情人，也会进行一场爱的争斗，如果正值黄昏，草场上牛角铿锵，发出金属的声响，母牛羞涩地站在远处，目睹这因它而发的战争，神情有些惶恐和歉疚。当夕阳“咣当”一声从牛角上坠落，爱终于有了着落，遍野的夕光摇曳起婚礼的烛光。那失意的公牛舔着爱情的创伤，消失在夜的深处。这时候，我们恍若置身于远古的一个美丽残酷的传说中。　　牛在任何地方都会留下蹄印。这是它用全身的重量烙下的印章。牛的蹄印大气、浑厚而深刻，相比之下，帝王的印章就显得小气、炫耀而造作，充满了人的狂妄和奸诈。牛不在意自己身后留下了什么，绝不回头看自己蹄印的深浅，走过去就走过去了，它相信它的每一步都是实实在在走过去的。雨过天晴，牛的蹄窝里的积水，像一片小小的湖，会摄下天空和白云的倒影，有时还会摄下人的倒影。那些留在密林里和旷野上的蹄印，将会被落叶和野花掩护起来，成为蛐蛐们的乐池和蚂蚁们的住宅。而有些蹄印，比如牛因为迷路踩在幽谷苔藓上的蹄印，就永远留在那里了，成为大自然永不披露的秘密。　　牛的食谱很简单：除了草，牛没有别的口粮。牛一直吃着草，从远古吃到今天早晨，从海边攀援到群山之巅。天下何处无草，天下何处无牛？一想到这里我就禁不住激动：地上的所有草都被牛咀嚼过，我随意摘取一片草叶，都能嗅到千万年前牛的气息，听见那认真咀嚼的声音，从远方传来。　　牛是少数不制造秽物的动物之一。牛粪是干净的，不仅不臭，似乎还有着淡淡的草的清香，难怪一位外国诗人曾写道：“在被遗忘的山路上，去年的牛粪已变成黄金。”记得小时候，在寒冷的冬天的早晨，我曾将双脚踩进牛粪里取暖。我想，如果圣人的手接近牛粪，圣人的手会变得更圣洁；如果国王的手捧起牛粪，国王的手会变得更干净。　　在城市，除了人的浑浊气息和用以遮掩浑浊而制造的各种化学气息之外，我们已很少嗅到真正的大自然的气息，包括牛粪的气息。有时候我想，城市的诗人如果经常嗅一嗅牛粪的气息，他会写出更接近自然、生命和土地的诗；如果一首诗里散发出脂粉气，这首诗已接近非诗，如果一篇散文里散发出牛粪的气息，这篇散文已包含了诗。
在作者的笔下，牛不仅是力的象征，也是诚实、慈悲、美丽、温柔、灵性、内敛、大气、浑厚、深刻、俭朴、谦逊、纯净的代称。显然，文中的牛已成了一种象征，一种隐喻。它意味着一种纯净美好的生命境界，能够带给人以灵魂的洗礼，让读者从中获得安宁平和自然淳朴、豁达坦然的内心感受，表现了回归自然，崇尚质朴纯净生活的主题，充满了诗情画意。
作者以感性为衣，以理性为骨，用精妙的语言呈现深妙的悟性（即知性），使文章饶有趣味却又发人深省。写意的笔法，凸现牛的气质神韵。语言非常富于韵致，灵动、隽永、清新、鲜活，很有张力，蕴含着丰富的情感和意义，诗意的描写营造出了童话般的氛围和意境。
伙伴语言示范
我曾经给学生设计了一道作文题：
歌德《叙事谣曲》中有这样一个故事：耶稣带着他的门徒彼得远行，途中发现一块破烂的马蹄铁，耶稣就让彼得捡起来，不料彼得懒得弯腰，假装没听见。耶酥没说什么，自己弯腰捡起马蹄铁，用它在铁匠那儿换来3文钱，并用这些钱买了十几颗樱桃。出了城，两人继续前进，经过的是茫茫荒野，耶稣猜到彼得渴得厉害，就让藏在袖子里的樱桃悄悄地掉出一颗，彼得一见，赶紧捡起来吃了。耶稣边走边丢，彼得也就狼狈地弯了十几次腰。于是耶稣笑着对他说：“要是你刚才弯一次腰，就不会在后来没完没了地弯腰了。小事不干，将在更小的事情上操劳。”
要求：请你根据以上材料，任选一个角度，自拟题目写一篇800字以上、除诗歌以外文体不限的文章。
这个作文题属于材料作文。如果把话题比作生成文章之树的种子，那么材料就是一堆土，其中可能有无数颗种子，材料作文可以从材料中挖掘出多个话题。关于耶稣和彼得的这则材料，虽然看起来明显在教导人要乐于做小事（所以多数人不敢反弹琵琶、另辟蹊径），但从中至少可以挖掘出这样几个话题：小事与大事、理性与随性、预设的人生与未知的人生、言传与身教、正面教导与反面教训……
缪佳园写了一篇《她·她》，对比了林徽因和张爱玲两种截然不同的人生：
同样的时代，同样的中国，她们选择了不同的世界。理性的她，穿枝拂叶，走上了一条与时代同呼吸共命运的阳关道；随性的她，从泥沙俱下的大世界抽身，缩回自己丝丝密密编织的爱情的老茧。理性的她，在巨大的图纸上描画梦想；随性的她，在狭小的旧上海的弄堂抒写心情。
其实，她们在各自的生命当中，并没有错过什么，也没有改变什么。所有的抉择都只是大脑与心灵的对话。她们都是柔弱的女子，有着同样的美丽与哀愁。朵朵娇艳的凝露，一样的吐气如兰。如果人生可以重来，如果真有如果，她们还会再次选择曾经走过的路吗？
她们是各自绚烂绽放的花朵，她们有各自的芬芳和孤独。
（节选）
我很喜欢这样别致的思考、精致的语言、细致的情感。她的文字，就是完美地兼容了感性、理性与知性。这就是三元思维的魅力。
我还曾经让学生以“快与慢”为话题写作，看看这些句子：
慢走者，是为了欣赏别人创造的风景；快走者，则是为了让自己变成别人眼中的风景。　　　　　　
——梁霄
世界上没有任何一种速度能够适用于所有的人。……如果精力充沛，就竭力赶路吧；如果累了，也不妨仔细聆听花与草的情话，感叹树叶与果实的友谊。即使有荆棘，即使有陡坡，这却仍是一趟快乐的旅行。　
——王莹
在所有职业中，乞丐恐怕是最单纯的一种：他们没有年度目标，没有定期考察，他们的目标就是活到最后，他们的职业就是享受生活，虽然是一种痛并快乐着。　
——李金洋
生命是需要有重点地品味的。像是读书或是写作一样，生命如果失去了重点，或是全部都加上了感叹，那么生命也就变得水一般的平淡。慢慢地欣赏和品味看似一种尊重，实则是一种贬低，快步向前的忽略更是一种价值的浪费。
——宋涵
当路笔直平坦时，我们应用快步向成功靠拢；当路崎岖艰险时，我们应用慢步一点点地克服困难。就好像一场车赛，在直道应加足油门，努力向前冲，而在弯道则应减慢车速，缓慢经过。
——张翼
人就像陀螺一样，当你转得飞快的时候，你可以保持稳定；当你稍有松懈，放慢了速度的时候，就会左摇右晃，甚至倒下。
——姬
慢是什么呢？它是一种流连，或是对风景或是对岁月。因为钟情，所以慢了，贪婪地想要记住每一个细节，品味每一个片刻。它是一种对生活的欣赏，更是一种浪漫的情怀。　　　　　　　　
——武思媛
欧洲中世纪恐怖的宗教专制下，经常有无辜的市民因莫须有的罪名被召入宗教法庭，承认他们从没做过的事。他们甚至尽量夸大自己的罪过，使自己能幸运地被判处死刑。因为倘若不是这样的话，他们就会在宗教专制下的单人监狱中监禁终生。这可不是一件比死亡更幸福的事情。这种与外界毫无交往，“大千世界”中只有自己一人的“个人主义”可以把一个人逼向疯狂。没有新奇，没有新鲜，每一天只是一望无际、绵延万里的白卷当中短短的一部分。
静态的生活是痛苦的根源。动感，乃人生一大乐趣。
——卫然
不流动的水潭里没有鱼儿的踪迹，无风的死谷里嗅不到生命的气息，而不能破茧的蝶儿永远觅不到花儿的芳香。　
——杨婧璇
只有脱去了缰绳的马才能跑出最快的速度。
——孙中泠
这些句子，有的偏于感性，有的偏于理性，有的二者调和得相当匀称，有如“猛虎细嗅蔷薇”。
当然，这里所谓“调和”，并非指感性和理性用量对等，简单相加；其艺术在于“调”，其结果以致“和”。
有些作品调和之后偏于感性，有些作品调和之后偏于理性，有些作品调和之后不偏不倚，呈现出冲淡平和的知性。这全然取决于作者的思维品质和个性风格。
语言呈现出思维的品质，思维的品质形成个人的写作风格。