目录
一、 张扬个性4
二、青年使命7
三、大国崛起10
四、 诚信13
五、 多角度思考16
六、 认识自我18
七、 关注自我成长20
八、 透过现象看本质22
九、 宽容24
十、 人际交往之道26
十一、 传统文化的力量28
十二、 文化传承与发展30
十三、 积累32
十四、 理想34
十五、 奋斗拼搏37
十六、 奉献40
十七、 冲出逆境42
十八、 得与失44
十九、 坚持独立思考46
二十、感悟幸福48
二十一、平凡与伟大50
二十二、命运在自己手里52
二十三、视野 超越 突破54
二十四、人生选择56
二十五、环境与发展58
二十六、迎接新时代60
二十七、与祖国共成长63
二十八、构建和谐社会66
二十九、道德与法律68
三十、快与慢71
三十一、合作与发展74
三十二、尊重差异76
三十三、进与退78
三十四、代际关系80
三十五、建设精神文明83
三十六、聪明与智慧85
三十七、知识的力量87
三十八、读书的价值89
三十九、发扬民族精神92
四十、以英雄为榜样95
四十一、创新与发展98
四十二、发现生活之美101
四十三、科技与发展104
四十四、网络与发展108
四十五、虚拟与现实111
张扬个性
素材1：
冯骥才先生曾说过：“大风可以吹起一张白纸，却无法吹走一只蝴蝶，因为生命的力量不在于顺从。”这里的顺从并不是尊重长辈般的诺诺复尔尔，而是随波逐流、无所抵抗的软弱和屈服。倘若陈涉顺从秦国，天下人民便屈居于水深火热；倘若梁山好汉顺从黑暗，便五人撑起水浒的半边天；倘若中国人民顺从了日本，今日的大好河山早已子虚乌有。正是因为不顺从，才有了如此多的热血方刚的英雄故事，也正是因为不顺从，才是的生命变得更加精彩纷呈。“时间顺流而下，生活逆水行舟”，自己的人生应坚定地握在自己的手里，在同一个方向的人潮中去挑战成为一个与众不同的自我。
素材2：个性
山有沉稳，水有灵动，风有无形，云有飘逸，事物都有个性，而人更应有个性。
因为直言劝谏的个性，魏征受太宗的器重;因为傲视权贵的个性，李白宁肯放鹿于青崖;因为高山流水的个性，俞伯牙毁琴以示敬友;可见，古之仁人志士均有自己的个性。
拥有个性，不只是你区别于他人的符号，它更是你的一种特质。拥有个性，你不会轻易被别人左右，你有你的想法，你有你的世界，你可以不畏艰险勇敢地去追求自己的梦想。
素材3：
“天生我才必有用”是李白个性的张扬;“生当作人杰。死亦为鬼雄”是李清照个性的张扬;“相逢何必曾相识，同是天涯沦落人”是白居易的个性。如果让李白变成白居易，李清照变成李白，白居易变成李清照，恐怕那许多礼赞的诗词都不会出现，中国的文学宝库也将失色不少。
文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的个性张扬着忠国爱国报国之心;于谦的“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”的个性张扬着纯洁正直清白之心:陆游的“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的个性传递着“要和平不要战争”的夙愿:孙中山的“革命尚未成功，同志仍须努力”的个性激励着一代又一代革命党人前仆后缝。
素材4：
陈独秀在《新青年》中号召青年：”内图个性之发展，外图贡献于其群。“诚哉斯言，新青年唯有撅弃旧念，张扬个性，方可成为民族复兴的时代新人。钟芳蓉撅弃世俗眼中的”能挣“的专业，毅然追逐偶像樊锦诗的脚步，选择了考古系，为国家考古添砖加瓦；最美翻译官张京果断放弃清华北大，进入外交学院，为祖国的外交事业增添力量；奇女子王承书归国后只因钱三强的一句话，便投身于核事业并为之奋斗一生......无论身处何时何处，他们都撅弃了旧念，张扬个性，为民族复兴贡献自己的一份力量。新青年便应如此，敢于摆脱束缚，更新自我，致力于成为民族复兴的时代新人。
1.个性是与生俱来的特质    个性是我们区别于他人的特征。独立人格的形成，离不开自我个性的培养。加深对自己的认识，才能更好地扬长避短，根据个性特征发挥优势。2.坚持个性才能成就非凡    缺乏个性使人平庸，跟随别人的脚步，往往只能踏上别人走过的旧路。坚持自己的路，张扬个性，才能让人生与众不同。3.坚定自我，不随波逐流    个性是我们身上最独特的色彩，坚持自己的个性，才能绘出绚丽的人生图画。而若人云亦云、随波逐流，最终往往庸碌一生。
二、青年使命
素材1：守初心 担使命 争做时代新青年（2021/8/16）
百年前陈独秀先生说：“新青年有六大标准：自主的，而非奴隶的；进步的，而非保守的；进取的，而非退隐的；世界的，而非锁国的；实利的，而非虚文的；科学的，而非想象的。”
“少年负壮气，奋烈自有时”。在东京奥运会上，在一次次悠扬的国歌声中，我们一次次看到中国年轻的运动员们稚嫩而坚定的面庞。正值青春韶华的他们为国而战，在奥运赛场上挥洒青春的汗水，向我们诠释青春的意义在于拼搏进取、勇攀高峰，他们无时无刻不在向世界展示着中国新青年的力量。
不负时代，做一个有底气的新时代青年。“00后”小将杨倩首次参加奥运会，在比赛的最后角逐中，还处于落后的杨倩展现了超出她年龄的稳定，一枪完成逆转，“射落”中国军团首枚金牌。不负韶华，做一个有骨气的新时代青年。中国举重队选手侯志慧不负众望，以打破三项奥运会纪录的成绩一举夺冠，弥补了五年前里约奥运会因伤退赛的遗憾。“00后”健儿们已然成为奥运场上的生力军，充满希望，前途光明。
“知止而后有定”，做学问的青年人该担负寻求真理之责，选择做对的事，以求真图实沐染更多人。厚治学、薄近功，抱着“功成不必在我，而功成必定有我”的信念，接好上一辈交过来的接力棒。我们应以东京奥运青年健儿们为榜样, 聆听时代声音，始终不忘初心，牢记使命，争做时代新青年！
素材2：奏响新时代 争做新青年（2021/7/23）
2017年5月，习近平总书记在中国政法大学考察时曾寄语广大青年学子，“立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。”
青年一代有理想，民族复兴就有希望；青年一代有道德，社会治理就有希望；青年一代有文化，广大人民就有追求；青年一代有纪律，人民群众就有信念。有人说，现在的90后是“废掉”的一代，现在的00后是“只会追星”的一代。事实上，这仅仅是片面的认知。今天的青年，有着自己的荣耀，90后群体在东盟博览会上侃侃而谈“自家”对外经济贸易建设的模样，00后战士陈祥榕为保卫国家英勇牺牲……
在陈独秀创办的《新青年》中有一句创刊词上这么说道：“青年之于社会，犹如新鲜活泼细胞之在人身。”青年一词，被人们赋予了青春的气息与年轻蓬勃的活力，在21世纪的中国，青年群体的崛起，更象征着一股新鲜的血液在中国这片土地上涌动。在活跃的时代乐章中奏响属于青年一代的乐曲，一个坚守在平凡岗位的信念，一片精诚爱国的赤子之心，抑或一股说干就干的狠劲儿……这是每一位生活在这片热土上的新青年都应坚定不移地刻在骨子里的东西。
素材3：我们都是新青年（2021/8/27）
“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”每一个时代都有自己的任务，每一代青年都有自己的使命。我们新时代的青年朝气蓬勃、好学上进，是敢爱、敢做、敢为的一代。我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们将要扛起更多的责任和担当，迎难而上、勠力同心，为实现社会主义现代化强国而不懈奋斗。
凌云报国志，山川映初心。时代在变，当代青年和人民始终血脉相连。北师大硕士研究生黄文秀积极响应党和国家的召唤，走进人民群众，扎根人民、奉献人民，担任贫困村第一书记，直至献出自己宝贵的生命。青春是用来奋斗的，黄文秀用自己的行动深刻诠释了青年人的敢为人先和不怕牺牲的精神。黄文秀的忠诚担当、扎根人民的高尚情怀，实在是我们当代青年最杰出的代表和实际行动的典范。
素材4：
“国家需要我”，这是1965届校友陈国荣坚守雪域高原、把青春献给西藏的动力；“基层是把党的关怀送进每个群众家里的涓涓暖流"，这是2012届毕业生毕鹏在新疆喀什疏附县工作的心得；“作为高原孕育的孩子，如今我回到高原、回到壮阔江河的源头，也是回到自己的初心"，这是法学院2021届硕士毕业生平措顿珠选择扎根基层的原因…前不久，在北京大学选调生出征仪式上，“老中青"三代北大人讲述自己服务人民、扎根基层的奋斗故事，给广大师生以深深感动和奋进力量。
当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代。习近平总书记强调：“同人民一起奋斗，青春才能亮丽：同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔.”现在，距离实现中华民族伟大复兴的目标越来越近，千千万万青年将参与这一伟大进程，这是人生之大幸。把自己的小我融入国家的大我、人民的大我之中，以梦为马，不负韶华，在奋勇搏击中放飞青春梦想，在砥砺前行中激扬青春力量，广大青年必能书写无愧于时代的青春之歌和精彩人生!
1.勇于承担社会责任
个人发展与国家的命运前途休戚与共，只有每个人都自觉承担起自己的社会责任，国家才能走向繁荣富强。
2.完善自我，拼搏奋斗
人的力量是有限的，但人的潜力是无限的。无论贫富贵贱，每个人都能找到属于自己的方式，为祖国的发展而奋斗。
3.在奉献中实现个人价值
人生的社会价值与自我价值是统一的， 正是在为社会做贡献的过程中，我们得以不断成长，实现人生意义，诠释生命价值。
三、大国崛起
素材1：实力铸就中国品牌（2021/5/14）
——以自主创新成就中国品牌。国机集团展示的8万吨模锻压机模型、东方红拖拉机模型等，展示了企业在推动中国制造走向世界方面的品牌力量。“8万吨模锻压机可以用于钛合金、铝合金、高温合金等大型模锻件制造，为我国航空、舰船、电力、核工业等行业提供高性能的产品。”现场工作人员介绍。
“200米，1000米，4534米……”能够深潜万米的“奋斗者”号模型让人驻足，虽然展示面积不大，但通过电子显示技术将其不断下潜的过程一步步演示出来，彰显出中国品牌创新创造的磅礴力量。
——以工匠精神塑造中国品牌。吉林展馆中，“吉林一号”商用遥感卫星、“复兴号”高速动车组等展品，向世界呈现了吉林“智造”成就。2015年，长光卫星公司自主研发的高分辨率遥感卫星“吉林一号”升空，开创了我国商业卫星应用的先河。依托“星载一体化”关键技术，经历十几次发射，“吉林一号”卫星在轨运行数量增至28颗，建成了我国目前最大的商业遥感卫星星座。
从中国制造到中国创造，中国品牌的空间广度不断拓展。
素材2：让世界看见中国街舞力量（2021/9/1）
向海内外观众展现中国街舞文化风潮的《这！就是街舞》近日播出第四季。本季节目以“与子同袍，以舞会友”为主旨，集结百名世界顶尖舞者，展现全球街舞的最高水平，传递爱与拼搏的精神，在架起国际街舞交流桥梁的同时，呈现出中国文化与街舞结合的新探索，获得不俗口碑。
受新冠肺炎疫情影响，国际街舞赛事大多停摆。《这！就是街舞》第四季的举办和播出，将不同国家、代际、流派的街舞文化汇集起来，给国际街舞运动注入信心和能量。日本国宝级舞者ACKY（中文名：彰英）表示：“大家因为疫情都非常低落，非常感谢节目组能让世界各地的舞者聚集在中国，在这么一个很棒的地方，与各位优秀的舞者相遇。”
借助全球舞者交流对话的平台，本季节目进一步挖掘中国元素的国际化表达，展示中国正强有力参与构建街舞文化内涵，以期“让世界看到中国，让中国了解世界”。节目将中国象棋棋盘幻化成舞台，营造出万千的想象空间。悠扬的民乐中，中国舞者黄潇演绎《白蛇传》的浪漫飘逸（上图）；法国舞者布布以一曲《金蛇狂舞》，表达他对街舞与东方文化融合的思考。他们精彩的表演吸引了不少年轻观众。有网友说：“国际舞者的中国风表演着实惊艳到我了。”还有网友称：“与其说中国风需要与街舞融合，不如说中国风是对街舞的扩容。”节目中多元文化的碰撞与充满激情的创作，激发出中国青少年不断探索国风街舞的热忱，为街舞在中国的发展打开更多可能，也让世界看见街舞的中国力量。
素材2：“中国力量”续写不老传奇（2021/8/6）
今年的7月27日是吕小军37岁生日，这个年龄对于举重选手来说已属高龄，应该是早已退役。
　　4天后的7月31日，在东京奥运会的举重男子81公斤级赛场，吕小军这名来自天津的老将续写了“不老传奇”，在打破三项奥运纪录后，以绝对优势夺得自己的第二枚奥运金牌，成为奥运会历史上年龄最大的举重冠军，并弥补了上届里约奥运会获银牌的缺憾。
吕小军在国际大赛中，以超凡的实力彰显出“中国力量”，被视为中国和天津的骄傲，在国外健身圈享有非常高的知名度。国外众多的健身房都贴有吕小军的海报，他的训练视频更是海量播放。在东京奥运会的比赛结束后，连举重裁判也破天荒地向这位中国大力士索要签名，合影留念。
1.中华民族是在血泪中崛起的
从近代的内忧外患到建国的披荆斩棘，再到新时代的奋发图强，中华民族不畏艰险、齐心协力，共创今日的繁荣富强。
2.中国实力闪耀国际舞台
从站起来到富起来到强起来，中国的飞跃发展令整个世界震惊。中国方案、中国智慧、中国力量逐渐受到国际的重视和认可。
3.磨炼自我，为中国梦而奋斗
作为新时代的新青年，我们有义务也有责任肩负起中华民族伟大复兴的光荣使命，不断完善自我、充实自我，砥砺前行。
诚信
素材1：诚信之光照亮前行之路（2021/3/2）
吴光潮以仁心待人，为村民看病坚持只收一元并且数十年不涨价，被当地群众亲切地称为“一元村医”。几十年来，为了守护村民健康，无论行医之路多苦多难，他都不曾想过放弃，“村民离不开我，我不能一走了之”。这样的一诺千金，这样的守信如初，这样的为民服务，照见了他的高贵品质，体现了他的毕生追求，“我是一名共产党员，看病救人的初心不能变”。
无数个诚信榜样就在我们身边。不久前，与吴光潮同为浙江人的陈金英，从丽水火到了全国。90岁高龄的她，用10年时间还清了2077万元借款，在这期间，她还热心公益、捐赠善款，被称为“诚信奶奶”。近年来，我国各行各业涌现出一大批守信践诺、以诚立身的榜样：有的不畏艰险、冒“疫”奔忙，勇做挺身而出的平凡英雄；有的秉承“诚信为本、品质至上”的理念，不计成本保证防疫物资供应；有的主动请缨，坚守“一户不脱贫决不撤岗”的庄严承诺……诚信的人们用点滴行动，传承着“言必信，行必果”的优良传统，以守信光荣之风增强社会凝聚力和向心力。
人无信不可，民无信不立，国无信不威。诚信是一个人安身立命之本，彰显品格体现担当，是社会主义核心价值观的重要内容。一个个高举的诚信火炬发出的光芒，必将闪耀更多真诚的人格力量、激活全社会宝贵的无形资产，照亮未来的前行之路。
素材2：
诚信是安身立命的保障。拥有诚信，一根小小的火柴也能燃亮一片星空;拥有诚信，一句简单的诺言可以换来一片江山。春秋时期，晋国公子重耳在逃亡期间获得楚国的帮助，于是承诺若两国交战将主动“退避三舍”。重耳信守了这一承诺，赢得了城濮之战。也正是他信守承诺的品格，成就了晋国的春秋霸主的伟业。秦朝末年的季布是个非常讲信用的人，有着“得黄金百斤，不如得季布一诺”的佳话。后来，他得罪汉高祖被悬赏缉拿的时候，他的朋友不但没被重金所惑，反而冒着灭九族的危险救他，使他免遭祸害。“得道者多助，失道者寡助”，一个诚实守信的人必然能够赢得更多人的帮助。
素材3：
子曰:“人而无信，不知其可也。"——《论语》
生命不可能从谎言中开出灿烂的鲜花。——海涅
内不欺己，外不欺人。——弘一大师
诚实比一切智谋更好，而且它是智谋的基本条件。——康德
对自己忠实，才不会对别人欺诈。——莎士比亚
虚伪的真诚，比魔鬼更可怕。——泰戈尔
千教万教教人求真，千学万学学做真人。——陶行知
不宝金玉，而忠信以为宝。-----《礼记》
言必信，行必果。——《墨子》
小信诚则大信立。——《韩非子》
素材4：
孔曰成仁，孟曰取义。仁者，发乎礼，义者，发乎情，止乎心，正乎身。在儒家看来，行仁施义的先决条件为内心的向善，所谓勤心诚意者也。心中信守诚信，方能宁静安心，进而修身、齐家、治国、平天下，行义者亦应以诚信为本。义之所存，诚信存之也，读《大学》《中庸》，一字以蔽之，诚也，诚包罗万象，诚信是它的具体体现。
在滚滚而来，浩荡而去的历史长河中，涌现出的诚信者比比皆是，荆轲于“风萧萧兮易水寒”中作别太子丹，壮士一去，只为报知遇之恩，虽蹈死地亦无怨无悔。伍子胥逃离楚国，得吴王重用，答应替他报仇，从此伍子胥尽心辅佐，纵然之后受猜忌可仍然不改忠心。陶朱公荡舟西湖之上，得以“千金散尽还复来”的秘诀便是诚信经商，后世徽商，晋商皆履行了这一原则，才有了商行的繁荣昌盛。
1.诚信是立身成事之本
诚信是为人的美德，也是成事的根基。失去了诚信的人生，如同失去了根的树，纵然生长，也终有-天会颓然倾倒。
2.诚信是社会道德的底线
多少所谓“成功人士”因为失信而从高处重重摔下，多少著名企业因为丢掉诚信而致名声一落千丈。坚守诚信底线，才能谋求长远发展。
3.诚信是社会文明的体现
无论古今中外，诚实守信始终是社会文明的标尺。诚信是一种力量，也是社会文明进步的源泉。诚信之光，需要我们每一个人悉心守护。
多角度思考
素材1：
敢于突破惯性思维，是著名画家勃朗宁成功的法宝。有人评价他:“他出生，他画画，他死去。”在画价大涨之时，人们纷纷出手卖画，而勃朗宁却突破惯性思维，拒绝在此时卖画。他选择潜心创作，不理世事纷扰，当漫画风浪平息时，勃朗宁的画价却大涨，与此同时，他在画技上也取得了登峰造极的成就，令人瞩目。正是因为勃朗宁敢于突破惯性思维，才取得巨大的成就。
打破惯性思维，也是余秋雨终成文学大家的可贵之处。余秋雨在《文化苦旅》中写道:“千年走一回，山高水也长，我是昆仑的云，我是黄河的浪。”不同于世间目不不窥园的文人，余秋雨选择在行走中感受文化的力量。《行者无疆》正是他在文化旅途中思想的精华凝结，他突破惯性思维，走出了一片更加开阔辽远的文化大境界。
素材2：
“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”要想不被浮云遮住眼前的景象，才能登上最高层。要想不被惯性思维的牢笼束缚，你就只能跳出惯性思维的范围，才能不断进步。所以，打破惯性思维是非常重要的。中国打造芯片，打破“造不如买”的思维，才能应对将来的贸易战，才能更充分地做准备，才能将损失降到最低。我们只有打破惯性思维，提前为惯性带来的危害做准备，才能防患于未然。
素材3：
青年时期的毛泽东，舍弃青春的美丽，舍弃青春的无忧，高喊出“男儿立志出乡关，学不成名誓不还”的壮志豪情，他投身于革命事业，长征途中留下他的足迹，天安门前留下他自信的微笑。是舍得，才让他成为一代伟人领袖，是舍得，才让中华民族五千年文化源远流长。人生的口袋只能装载一定的重量，没有舍弃，就会压倒在沉重的包袱下。舍弃，也是为了更好的获得。文人隐士陶渊明，归去来兮，请息交以绝游，世人皆喜于名利，他却舍弃官场世俗的显赫，出淤泥而不染。对于他来说，舍弃一切世俗，是为了获得不违背心的自在，是为了获得一样潇洒的人生。舍弃，也是一种人生智慧。
1.事物往往具有多面性
所谓“在一千个读者眼中，有一千个哈姆雷特”。事物往往具有丰富的多面性，因此，不同的人对于同一事物，也往往会有不同的看法。
2.跳出惯性思维的圈套
“片面”往往会带来“武断”。保持清醒头脑，避免先入为主的印象，学会冷静地从多角度看待事物，才可能获得更全面的认知。
3.学会权衡
优点或缺点，都会存在，同一事物往往具有多种面向。只有仔细分析、认真思考、学会权衡，才能把握事物的最主要性质和最根本价值。
认识自我
素材1：
我们生命面对的苦恼不是我们的敌人，而是对自己的延申，应该透过烦恼来认识自我。
——林清玄《留一只眼睛看自己》
素材2：
赫尔曼·黑塞曾经在他的《德米安》中说道：”对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其它的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。“
素材3：
《云图》中道”只有通过别人的眼睛，才能真正了解自己。“可叔本华如是说”人性一个最特别的弱点，就是人们所谈论的话题，而要真正认识自我，又谈何容易。它的过程是痛苦的，但也是心智成熟的必经之路。
素材4：
古代卞和献玉的故事大家也许很熟悉。卞和为让美玉光耀人间，先失去左脚，又失去右脚，却始终不悔初哀，终于遇到慧眼识宝的人，使和氏璧这一稀世珍宝得以面世。试想，倘若卞和献宝被砍左足后，对宝玉真伪产生怀疑和动摇，将其抛在深山峡谷拉倒，纵然宝玉再好，也只能与乱石为伍。但令人们敬佩的正是卞和的自信，是这份自信造就了他的成功!
素材5：
李清照"知否?知否?应是绿肥红瘦”的轻吟除了细心的观察外，还抹着一丝淡淡的“东篱把酒黄昏后”的不经意的自信。
苏轼“但愿人长久，千里共娟”的祝福后面有着"老夫聊发少年狂”的激昂的自信。陆游"王师北定中原日，家祭无忘告乃翁"的忠心后有着“从今若许闲乘月，拄杖无时夜扣门"的朴素的自信。
柳永“多情自古伤离别，更那堪，冷落清明节"的痛吟下藏着"今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月"的潇洒的自信。
关汉卿“有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权”的控诉中蕴含着“我是蒸不烂、煮不熟、炒不爆、压不扁，响当当一粒铜豌豆"的非凡的自信。
1.倾听自己内心的声音
每个人心中，都有属于自己的独特火苗。学会认识自己、倾听自己内心的声音，是我们一生的必修课。
2.调节和平衡心态
成长路上，困难不可避免，内心冲突也时常发生。学会调节和平衡心态，能让我们更乐观积极地健康成长。
3.保持自信，坚定前行
更好的人生态度，是在认识到自己的优缺点之后仍能保持勇敢和自信。自信，帮助我们笑对阴霾，不惧风雨，坚定前行。
关注自我成长
素材1：
眼界广者其成就必大，眼界狭者其作为必微。三国的袁术固然有极深的心机，却只看到了弹丸之利，贸然自尊为帝，使得从叛亲离，天下豪杰群起而攻之。袁术的失败正是因为他的眼界只局限于中原，只浮于表面。他没有放眼天下，着眼隐患，终究只得惨死。再看拿破仑吧。他作为法国王族的炮军司令，却在认清时代潮流后，毅然炮轰封建残余，因而踏上了其前无古人的权力巅峰。拿破仑是成功的，他霸业的取得所依赖的正是他洞悉一切的目光。是他广阔的眼界让他成功欧洲的神话。
素材2：
“江海不与坎井争其清，雷霆不与乌雀争其声。”这就是说，眼界的大小决定了人成就的高低。江海之所以浩瀚无际，雷霆之所以引动暴雨，都在于它们知其当为，眼界开阔。没有广远的目光，再有本事的人平庸而无所作为;然而同样，倘若能力有限，眼界即便广至渺渺星空，他也找不到那隐于无形的通往璀璨的路。
素材3：常自省保持长清醒（2020/1/6）
在古希腊德尔菲神庙门楣上镌刻着一句哲言——“人啊！认识你自己”，身为哲学家的苏格拉底非常喜欢并常用这句话教育他的学生。我国古语也有云：人贵有自知之明。如何实现自知？关键就要自省。只有时时自省，反思自己的错误、审视自己的言行、检视自身的缺点，才能真正清醒地认识自己，从而扫除心灵的灰尘，校正人生的坐标。
　　先贤们都非常重视自省。子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”这强调了在完善自己的人格和学问、提高道德修养的过程中，自省的重要作用。曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”意思是说我每天都要数次检查自己：为别人谋划办事，是否做到忠诚了；和朋友交往，是否恪守信用了；老师传授的知识，是否温习了。清朝廉吏于成龙为官时曾定下《示亲民官自省六戒》，提出勤抚恤、慎刑法、绝贿赂、杜私派、严征收、崇节俭等六条戒律，早晚对照，自我反省。于成龙以卓著的政绩和廉洁的一生，深得百姓爱戴。
1.谦虚、自省、自律
自古以来，有志之士将“修身”作为人生的准则。只有在自省、自律中不断充实自我，才能提升内在品德修养，培养更完善的人格。
2.在学习中开阔眼界
学习是提升自我的重要途径。在读书与学习的过程中，不断加深对自我、对世界的认识，树立远大的理想，培养宽广的胸怀。
3.树立主人翁精神
“自强不息，厚德载物”是青年人所应追求的精神境界。在“修己”的基础上，还要承担社会责任，以天下为己任，不断奋进。
透过现象看本质
素材1：
人们常常把知识比作海洋，海洋是无边际的，知识也是无止境的。一个人，无论他有多大的学问，总会有无知的地方，而多疑、善疑、质疑、探疑则是获取新知识的途径。
正是基于这一点，法国伟大作家巴尔扎克说:"打开一切科学的钥匙就毫无疑义地是问号，而生活的智慧，大概就在于逢事都问个为什么。"的确如此，如果达尔文没有对"特创论"的怀疑，就不会有"自然选择学说"的确立;如果哥白尼没有对"地心说"的怀疑，也不会有"日心说"的创立。
素材2：
爱因斯坦曾说过，”踩着别人脚印走路的人，永远不会留下自己的脚印“。的确如此，对待事物，思考问题等都要保持独立性，否则，只会是别人思想的复读机。
独立思考同样是许多科学家，杰出人物所具备的优良品格。笛卡尔便是一个很好的例子。他在《谈谈方法》中，劝说人们要通过怀疑接收到的意见而抵达真知。这个怀疑，不也是独立思考吗?正是凭借着一股怀疑的精神，笛卡尔在数学的世界里发现了解析几何学，在物理学的领域解开了动量守恒定律。就正如试题册的答案会出错， 课堂上老师教授的内容也不可能100 %正确，所以我们需要时刻抱有独立思考的精神，在各种糅杂的知识沙粒中，把浮尘和沙子挖掉，以便找到使自己得以确信的根据。因为真知就是在“从-疑-从”的过程中渐渐显露出它的光芒的，而“疑”便是跃向真知的一个重大的转折点。
1.要有怀疑精神
现象并不一定等同于真相，而往往是假象。怀疑精神和探索精神，帮助我们保持好奇心，不断探索真相。敢于怀疑，才能发现更深的事实。
2.学会独立分析和思考
世事纷纭，五光十色。有的人被表象蒙蔽，懵懵董懂、随波逐流;而只有学会独立分析和思考，才能以慧眼观世界，拨开迷雾触及本质。
3.认识客观规律，指导实践
透过现象认识本质，能够帮助我们更好地理解和把握事物的客观规律。而只有认识、学习事物的客观规律，才能更好地遵循规律进行实践。
宽容
素材1：
海纳百川，有容乃大”，大海正是因为宽容了无数的小溪，才有了惊涛拍岸的雄浑壮阔;“万紫千红总是春”，春天正是由于涵盖了娇艳百花,绿树青草，才有了姹紫嫣红，杨柳堆烟。有一颗博大的心，一个宽阔的胸怀，我们才能更好的发展。中华文化源远流长，正是由于能够吸收各种文化的优秀元素，中华文化才能够延续至今，生生不息。世界万物皆是如此，没有谁能够脱离于社会而独立存在。因此，在为人处事，待人接物方面，我们要学会宽容。蔺相如宽容了廉颇，终成一段千古流传的佳话;齐桓公宽容了管仲，成就了齐国五霸之主的大业;烛之武宽容了郑王曾经的轻视，勇退秦军，保郑国以周全。我们可以看到，宽容的力量多么强大。相反，倘若周瑜能包容诸葛亮的多才，也许就不会英年早逝，三分天下必会更加精彩，也许历史就会因此而改写。宽容与否，是截然不同的两个结果。宽容的重要性，由此凸显。
素材2：
重庆公交车事件中，乘客无理头地要求司机停车，然而在高速路_上并不允许停车。争执了一会，乘客竟动手殴打司机，司机也毫不示弱地反击。最后导致了一车人的死亡。事件中乘客没有对司机宽容理解，而司机也没有对乘客退让，最终成为了悲剧。
前段时间的上海卢浦大桥17岁男孩跳江事件令人惊心动魄。据说是男孩在学校的表现不好，受到了母亲的责骂，当时男孩坐在车里，毫不犹豫地从车中跑出来跳下大桥，他的母亲没能抓住他。这个结束生命的过程只有几秒。如果当时他的母亲能够选择理性地教育男孩，而男孩也明白母亲的用心良苦，对母亲多一些宽容，那么这场悲剧或许可以避免。
1.宽容化解心灵冰霜
古时“六尺巷”之典故流传至今，宽容是一股暖流，融化人们心中的坚冰，增进人际关系。宽容更能化干戈为玉帛，化矛盾为和谐。
2.宽容是一种广博的气度
每个人都有着不同的个性与经历，理解和宽容他人，会收获更多的真诚与幸福。宽容既是一种心态，又是一种为人处世的不凡气度。
3.宽容是一种人生境界
古语有言:“海纳百川，有容乃大。”学会宽容，也就学会了与自我、他人、世界和解。选择宽容豁达，也就走向了更高的人生境界。
人际交往之道
素材1：
对人以诚信，人不欺我;对事以诚信，事无不成。——(中)冯玉祥
对自己的忠实，才不会对别人欺诈。——莎士比亚
对自己真实，才不会对别人欺诈。——(英)莎士比亚
冯玉祥信用既是无形的力量，也是无形的财富。——(日)松下幸之助
感情有着极大的鼓舞力量，因此，它是一切道德行为的重要前提。——凯洛夫
高尔基不要说谎，不要害怕真理。——(俄)列夫.托尔斯泰
固然我有某些优点，而我自己最重视的优点，却是我的谦虚。—孟德斯鸠
真诚才是人生最高的美德。——(英)乔叟
一颗好心抵得过黄金。——(英)莎士比亚
1.学会理解、体谅与倾听
人与人之间，必然存在差异。而理解、体谅与倾听，是构筑人与人之间的心灵桥梁的基石，也是友谊和真情的起点。
2.真诚待人
真诚二字，是打开友谊之门的珍贵钥匙。以真诚待人，以真心待人，才能拉近心的距离，收获宝贵的友谊。
3.关爱，让世界更美好
关爱，往往就在日常生活的细节之中。我们要从身边的点滴小事做起，让爱汇聚成一种无形的力量，会让社会更美好。
传统文化的力量
素材1：
“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”眺望新征程...文化重塑和文化建设的需求越来越迫切，文化对经济社会发展的托底作用也越来越明显。从站起来、富起来到强起来，文化承担着比以往更加重大的责任和使命。开掘好传统优秀文化的富矿，用好先进文化的活水，激发文化凝心聚力、成风化人的重要作用，我们一定可以发时代之先声、开社会之先风、启智慧之先河，让文化促进社会变革和国家发展。
素材2：
经数千年流传下来的古典诗词文化，是华夏泱泱大国独有的气度和底蕴。《中国诗词大会》以诗词为看点，以文化为内涵，展现了中国独有的文化自信和文化魅力。尽管处在当下这个节奏飞快的文化快餐时代，诗词看似离我们很远，实则不然。中国人内心深处一直有着对这种优秀传统文化的眷慕，也都愿意去亲近去熟悉古典的诗词文化，只是一直缺少这样一个契机。《增广贤文》中曾有诗云:“酒逢知己饮，诗向会人吟。”而《中国诗词大会》正好提供了一个让我们亲近诗词文化的契机。杏花春雨江南，琴棋书画问雅，炊烟流水人家，渔樵耕种烟火。无论阳春白雪，抑或下里巴人，诗词都有所涵括，不会拒人于千里。《中国诗词大会》也是如此，节目里的百人挑战团还有参赛选手中，学生，老师，商人，工人，农民....来自各行各业不同年龄阶段的人都囊括其中。比起一味夺人眼球的下饭综艺，《中国诗词大会》可以说是文化综艺节目里的一股清流。以诗为引，以文会友，传承了中国优秀的古典诗词文化，唤醒人们内心对古典诗词的热忱。
1.传统文化承载着历史智慧
中华优秀传统文化具有深厚的历史积淀。从诸子百家到程朱陆王，从唐诗汉赋到宋词元曲，闪耀着历代中华儿女的智慧辉光。
2.传统文化具有旺盛的生命力
中华优秀传统文化穿越时光长河，在新时代依旧散发着独特的魅力。它犹如一个精神图腾，始终会引发民族的心理共鸣。
3.传统文化是中华民族的灵魂
中华优秀传统文化蕴含着深远的人文精神，展现出中国的理想与气质。民族的复兴、国家的富强都离不开传统文化的滋养。
文化传承与发展
素材1：文化遗产保护和传承（2021/9/2）
青少年应该对中华文化和中华文明从哪里来、到哪里去，有清楚和正确的认识。深入学习历史，可以让青少年认识自身的文化基因和文化属性，可以让青少年了解历史发展规律，明辨大是大非，洞悉文明成就与民族智慧，从而增强文化自信，自觉传承弘扬中华优秀传统文化、创新发展中华文明。
加强考古成果和历史研究成果的传播是让青少年了解历史的有效方式。特别是通过历史博物馆呈现考古成果，结合现代虚拟数字技术、场景艺术、影音艺术等还原历史真实情景，结合历史研究成果的有效解读，让观众身临其境，感受历史时空的跨越，更容易增强文化认同感和民族归属感。此外，对青少年来说，游历文化遗产与体验非物质文化遗产都可以在当下与历史建立起直接的联系，对话古今，畅想未来。应该鼓励青少年通过实地体验，增进对中华优秀传统文化的认知认同。
素材2：
中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是前人留给我们的宝贵精神遗产，需要好好继承发扬。其中最重要的一部分就是先人正面的思维方式、生活态度和价值追求，这是传统文化的核心精神，是五千年文明史中蕴含的正能量。浩如烟海的经、史、子、集各类书籍，便是传统文化精神的重要载体。
素材3：
列宁说:“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情。”只有知之深才能爱之切。孟子提出的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，可以说是集中地体现了中华民族气节。古往今来，多少仁人志士为维护祖国的荣誉和民族的尊严，在爱国和气节方面为后人作出了榜样。诸如卓有见识的林则徐，血染吴淞口的陈化成，维新被杀的谭嗣同，推翻帝制的孙中山，横眉冷对的鲁迅，抗日献身的张自忠，以及无数为国捐躯的共产党人都体现了这一民族爱国精神，他们是中华民族之魂。
1.文化传承是全社会的责任
文化不是一幅僵死的画，它需要与时俱进，不断融合新的时代元素，如此才能在大浪淘沙的历史长河中保持活力。
2.取其精华，去其糟粕
对于传统文化，我们要区分精华与糟粕，学会用理性的、批判的态度进行继承与弘扬，取精去糟，让传统彰显现代意义与价值。
3.博采众长，坚持自我
在文化交流中，我们既要海纳百川，借鉴和吸收优秀的外来文化，又要始终守住本民族文化的精神根基。
积累
素材1：
古代着名的军事家孔明，身怀雄才大略，却甘心躬耕南阳，他不断地充实着自己的，蓄积着力量。终于，刘备三顾茅庐，诸葛亮走出南阳，他巧借东风，舌战群儒，六出祁山，七擒孟获，成就了自己一生的风采，更帮助刘备和孙权，曹操形成三国鼎立之势。诸葛孔明的成功在于他用丰富的知识武装自己，知识是他成功的法宝。
越王勾践被昊王夫差打败以后，没有一蹶不振，而是卧薪尝胆，忍辱负重，等待时机成熟，蓄势待发，他向夫差示弱，他亲近百姓，他默默地蓄积这每一分力量，终于使积蓄的力量化作利剑凶猛地刺向敌人，创造了三千越甲可吞吴的神话。越王勾践的成功在于他懂得如何把自己的力量积累起来，蓄势待发，形成强大的力量，终于，他获得了成功。
素材2：
厚积方能薄发。就如郑板桥画竹。郑板桥画竹之前，当然早已对所要画的成竹在胸，可画起来时却并不急于求成。先用细致的笔法或勾或点或圈，把那远山、山间的白云，把那近水、水中的绿草，都细心的画出来。这时虽然无竹，可那竹早已在点点滴滴的色彩之中了。那高远的情怀、挺拔的英姿，也早已呼之欲出。这时候，他才不紧不慢的把竹补上。于是，一幅浑然天成的劲竹图就出来了。正是因为有了之前那么多的铺垫和渲染，才使得竹的出现顺理成章。倘若缺少了那些山水的蓄势，竹的精魂也就不会那么传神地表现出来了。
素材3：
王国维曾道古今成大事者必经的三个阶段:“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”“众里寻他千百度，那人却在，灯火阑珊处。”正是有了那“独上高楼”的痴迷，“衣带渐宽终不悔”的执著，“千百度”寻他”的厚积，才觅得“灯火阑珊处”的“那人”，那“蓦然回首”的一刻才显得那么动人。
1.积少成多，滴水穿石
正如古语有言:“滴水穿石， 非一日之功;冰冻三尺，非一日之寒。”知识的获得，在于点点滴滴不懈地积累和充实。
2.厚积方能薄发
量变积累到一定程度才会引起质变，量变是质变的前提。积累需要耐心、静心、沉心，只有厚积方能薄发。
3.主动创造进步的条件
积累是一个循序渐进的过程，若没有持之以恒的毅力和意志，往往会半途而废，枉然度日。 积极主动，脚踏实地，一步一个脚印，终将实现目标。
理想
素材1：激扬理想 砥砺前行（2021/6/19）
理想是为民族解放、自强与复兴伟业的舍身奉献。《第五十五封信》里留下无字信、做好为革命捐躯准备的陈毅安，《雪国的篝火》里集体长眠于雪山草地的红三军团炊事班的9名炊事员，《天河》里为修筑“人工天河”红旗渠献出青春和生命的技术员吴祖太……这些勇士前仆后继，用鲜血和生命为后来者铺就通往尊严、自由、幸福的坦途。
理想是深耕专业、追求卓越的敬业心。这份理想，汇成建设发展年代最激越澎湃的潮声，它在邓稼先28年“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的庄严承诺里（《冰糖》），它在一丝不苟修复文物的匠人高飞的灵巧手指间（《下一个一百年》），它是高速动车组技术专家何秀英一边思念远方的女儿、一边不倦攀登高铁技术高峰的身影（《时光列车》），它是工程师林鸣从1978年的高考考场起步、奔向40年后港珠澳跨海大桥的非凡足迹（《远方，不远》）……
素材2：
现实是此岸,理想是彼岸,中间隔着湍急的河流,行动则是架在河上的桥梁。——克雷洛夫
志当存高远。      ——诸葛亮
一个人有了远大的理想，就是在最艰苦困难的时候，也会感到幸福。   ——徐特立
生活如同一朵玫瑰，每瓣花都代表着一个梦想，每根刺昭示着现实。   ——阿尔弗莱
一个没有理想，生活就会没有重心，就缺少朝气。为自己建立一个正确的目标，朝向这个目标去努力追求，生活自然就会充实而有意义。     ——罗兰
素材3：
苏格拉底说，世界上最快乐的事莫过于为理想而奋斗。理想，是人们为之要一生去奋斗的，过程中必然有艰辛，但艰辛中更多的却是欢乐，追逐理想的完美，不在于结果，重要的是过程。人生的完美，是靠我们自己去创造的，有结，备受人们果固然可喜，失败也要从中找到原因，继续奋斗。
素材4：
《史记》，我们都明白这部伟大的著作，鲁迅曾高度评价过它，“是学之绝唱，无韵之离骚。”而这部著作的作者就是一位有理想的人——司马迁。他曾被捕入狱，受尽屈辱，甚至已经打算自杀，可理想最终使他坚持了下去，于是他忍辱奋起，历时十八年最终完成了《史记》，史料丰富而翔实，备受人们推崇。
1.树立远大的理想
生活远不止眼前的苟且，远大的理想带领我们突破眼前的局限，奋力攀登更高的山峰。追求远大理想，人生才会不凡。
2.理想是人生的灯塔
没有理想的人生，如同失去了方向的航船，迷失在大海中而难以到达理想彼岸。在人生之海中，想是座灯塔，它的光亮指引着航程。
3.理想需要汗水浇灌
理想如同种子，在土壤中孕育着破土而出的希望，而只有以奋斗的汗水来辛勤浇灌，理想才会真正地生根发芽、盛开花朵，结出成功果实。
奋斗拼搏
素材1：脚踏实地跑出奋斗“加速度”（2021/1/29）
奋斗是“十年磨一剑”。街头画家、书法家、命理师、歌者、舞者、创业者……360行每个行业都隐藏着高手，专注自律的人多的是，只不过没有人注意到他们而已。每天奋斗15小时在他们那里也是家常便饭的事，大家都是拼命三郎。其实我们都是十年磨一剑地在坚持自己的东西，所以大家都知道这种孤独的日子是什么体验，如果把四周的房子变成山水，我们就像在深山修行的修道人，奋斗着只为“一剑光寒十九洲”的那一天。
奋斗是“不枉青春”。当若干年后步入暮年，回忆自己的短暂一生，白驹过隙搬，忽然而已。许多人都会感到失落与无奈，失落的是所剩时光无几吗？其实失落的是自己在曾经的青春时光里无所建树，青春无悔成了一个谎言。但凡是没有后悔药，一错过成千古恨，再回首已百年身，人生之悔莫过于此了。所以每一个年轻人都应该静下心来，抓住时间的尾巴，乘风破浪直挂沧海，享受遨游沧海的乐趣，至少在多年之后，可以平静地说：“我无悔，我奋斗过，我快乐。”
奋斗是“我的人生我做主”。在我们身边有多少人，放弃拼搏，只因为一句“我被命运扼住喉咙”；那我们身边又有多少人，坚持奋斗，只因为一句“我要扼住命运的喉咙”？古往今来，后者有许多代表人物。海伦凯勒在刚出生时就因高烧失去了视力和听力，人人都否定她，就连她的家人都感到失望，但她选择顽强地奋斗，选择独自面对黑暗而寂寞的世界，忍受着精神上的重创，最终写成了《假如给我三天光明》，取得了辉煌的成就；司马迁因替李陵败降之事辩解而受宫刑，心情异常悲愤，甚至想过自裁，但是他没有因此忘记自己的使命，忍受着奇耻大辱，选择了继续奋斗，完成了震惊中国乃至全世界的历史名著且被鲁迅称为“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》。还有很多这样的名家们，他们的人生都比健康和平的我们要坎坷得多，他们尚且能坚持奋斗，我们更应该仰望星空，脚踏实地地拼搏与奋斗。
素材2：
每一份成功和荣誉的背后，都有数不尽的心血的浇灌、算不清的汗水的托举。网友眼中的“不老军神”吕小军，之所以能以37岁的“高龄”夺得举重冠军，靠的是“一周的训练量肯定得上10吨”；14岁的跳水冠军全红婵每天练习400多跳，光掌握“向后翻腾三周半抱膝”就用了一年多时间；早已过了短跑运动员退役年龄的苏炳添，凭借对跑道的眷恋，硬是让自己成为跻身世界百米成绩前列的佼佼者……透过奥运健儿们为国争光、为梦想拼搏的身影，人们领略到奥林匹克运动熠熠生辉的精神追求，更加坚定了幸福源自奋斗、奋斗就是幸福的信念。
素材3：
奋斗的路上总有崎岖。新时代的青年从不惧怕，正如史铁生所说：且视他人之疑目如盏盏鬼火，大胆的去走你的夜路。前进的路上必定会遇到峡谷，踏过去就是一片长空。在纷沓的过程中别畏困难，别怕人言，昂首挺胸地去开拓自己的世界，即使前面万丈深渊，跳下去也是前程一片。
1.奋斗拼搏是成功的必需
成功从来不是一蹴而就的，若想抵达成功的终点线，需要持续的艰苦奋斗和长途跋涉。奋斗与拼搏， 是成功必不可少的养料。
2.奋斗要有正确的方向
一艘没有明确方向的航船，无论哪个方向都是逆风。若不树立正确的方向，即使付出奋斗与努力，终究也还在迷雾中绕圈。
3.奉献比索取更幸福
在终点之后，还有更远更长的路未被探索;在山峰之上，还有更高的山等待攀登。生命不息，奋斗不止。
奉献
素材1：用奉献铸造师魂（2021/9/16）
习近平总书记指出，合格的老师首先应该是道德上的合格者，好老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模。师之楷模，王红旭当之无愧！长江之滨，他用自己的生命挽救了两名素不相识的落水儿童。平日里，他是一位热爱孩子的园丁；危难时，他是一位拯救生命的勇士。没有人生来是勇士，但高尚的情操、满腔的热血，让王红旭一往无前，用生命给学生上了最后一课，也给全社会上了感人一课。
“人大多是平凡的，但我们还是要让自己的生命有更多价值。”王红旭曾这样说。他朴实的话语、坚定的行动，为我们书写了一份出色的人生答卷，用奉献铸造师魂。
在牺牲前一个月，王红旭成为入党积极分子。他的行动足以证明，思想入了党，关键时刻，方能彰显英雄本色。生死关头选择义无反顾、舍己救人，正是王红旭对初心的坚守、对人生的追求。
素材2：在奉献中绽放绚烂青春（2021/7/22）
百年恰芳华，志愿正青春。又到一年大学生志愿服务西部计划志愿者出征时。每年七八月份，新招募西部计划志愿者们都会在志愿者旗帜下庄严宣誓，踏着《到西部去》的激昂乐章，赴贵州省广大基层开展志愿服务。
“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去”“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，在中国共产党建党百年的特殊时间节点上更加充满青春活力、更加显得铿锵有力。
素材3：拼搏奉献，知重负重攻坚克难（2021/7/5）
在100年波澜壮阔的历史进程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批英勇牺牲的革命烈士、一大批矢志进取的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。在抗美援朝战争中，志愿军将士冒着枪林弹雨勇敢冲锋，顶着狂轰滥炸坚守阵地，以“钢少气多”力克“钢多气少”；在石油大会战中，凭着“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的冲天干劲，石油工人埋头苦干，摘掉了中国“贫油”的帽子；在脱贫攻坚斗争中，广大党员、干部以热血赴使命、以行动践诺言，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬。在各个时期、各条战线上，无数共产党人用智慧和汗水、甚至鲜血和生命，为国家富强、民族振兴、人民幸福书写了可歌可泣的壮丽篇章。
1.奉献是最美的青春底色
青春短暂，转瞬即逝。而若将青春时光投入到伟大的事业中，那么青春就具有了光辉的底色，同时也获得了更丰富的意义。
2.人生价值在于奉献社会
人是一切社会关系的总和。人生的长度有限，而人生的深度和意义无限。只有将有限的生命投入到无限的奉献中，才能拓宽生命的广度。
3.奉献比索取更幸福
人们终其一生，都在寻找生存的意义，而奉献正是生活最真实的意义。将自己的力量奉献给他人、奉献给社会，是最大的快乐和幸福。
冲出逆境
素材1：“逆境”造就“一流学科”（2021/8/30）
1987年，河南大学决定重建生物系，用一穷二白来形容当时的情形，一点都不为过。缺乏资金，老师们就拿起尺子动手设计，兜里装着计算器购买原料；没有场地，就蜗居在宿舍、钻进地下室搭建实验室；没有队伍，创始人傅蔚霞、蔡兴元和张居太北上北大、南访复旦、西进兰州，遍访全国高校，问计老师同学，诚邀校友老乡加盟。在他们的感召下，一批怀揣梦想的青年才俊集聚开封、扎根中原，梦想的种子由此生根发芽。短短几年工夫，团队中的几名青年学者接续斩获国家自然科学基金课题，得到资金支持。这对于刚刚冒出地面的生物学科幼苗，犹如久旱逢甘雨。
素材2：逆境更需卸包袱（2021/7/30）
29日，东京奥运会女排小组赛B组结束第三轮较量。尽管中国女排拼尽全力，依然以2∶3惜败对手。赛后，输球的姑娘们心情难过，主教练郎平却跟大家说，“我们要昂起头走出赛场。“
以上届冠军的身份征战东京赛场，中国女排被寄予厚望。然而，开赛后成绩不尽如人意，中国女排面临着比里约奥运会更严峻的小组出线形势。正如很多球迷所言，“赢了一起狂，输了一起扛。”越是在困难面前，球队与球迷越要团结一致。多给女排姑娘一些鼓励、一些宽容，陪伴她们去迎接每一场比赛。无论最终结果如何，只要拼出精气神，中国女排的旗帜就依然闪亮。
素材3：
信念是根脊梁，支撑着一个不倒的灵魂，支撑着人生的大厦;信念是盏明灯，照亮着-个期盼的心灵，照亮着人生的殿堂;信念是个路标，指引着一个前进的方向，指引着人生的道路。罗曼·.罗兰曾说过，人生最可怕的敌人就是没有坚强的信念。人生的道路固然难以-帆风顺，固然布满荆棘、充满坎坷。但只要有坚定的信念，就总会看到希望，看到曙光。即使前路有再多的艰难困苦，即使前方的风浪再大，也会执著追求，无怨无悔。人生的价值并不在于成功后的荣光，而在于追求的本身，在于信念的树立与坚持的过程。人生如歌，信念加调。没有调的歌永远不能成为真正的歌，没有信念的人生永远都是没有意义的人生。人生需要信念。有了信念，才可以使你拨开云雾，见到光明，见到希望;有了信念，才可以使你乘风破浪，驶向成功的彼岸。鲍威尔说:“人加上信念，就能有所作为。”
1.在逆境中保持乐观
“心晴的时候，雨也是晴;心雨的时候，晴也是雨。”成长路上，难免遭遇逆境，而乐观的心态，则是助力我们走出逆境的指南针。
2.困境也许是机遇
木心曾言:“所谓无底深渊，下去，也是前程万里。”有时，困境并不必然是绝境，也许会是环境改变带来的机遇。
3.信念是斩除荆棘的利剑
坚强的意志和坚定的信念，如同披荆斩棘的利剑，助人走出困境。在任何境遇中，心存希望，勇敢振作，终会迎来柳暗花明。
得与失
素材1：
鲁迅先生，他刚去日本留学时的志愿是学医救国。医治国人的虚弱的身体，使他们强健起来，不再是“东亚病夫”。然而，当他发现，国人最大的病症并不在于身体，而在于思想的麻木时，他毅然弃医从文，用笔作为疗救国人的武器。他失去了做医生的机会，然而他成为了中国最伟大的文豪，得到了世人的敬仰。
素材2：
柳永被弃于当朝，终日与歌妓、舞女为伴，他失去了入朝为官的机会，然而市井间的生活造就了他独树一帜的词风。使他成了中国历史上第一个致力写词的专职词人。他失并得着。陶渊明，这位“闲静少言，不慕荣利”的五柳先生，他“种豆南山下”，他“采菊东篱下”，他失去了当官的荣华富贵，却得到了隐居田园的那份恬淡,得到了“悠然见南山”的“真意”。
素材3：
泰戈尔有一句话:“我们把生活看错了，反说它欺骗了我们。”生活是个天平，两端放着得与失;我们太重视得到，于是忘记了制衡,所以，我们失去了太多。站在天平的两端，一样地为难。有人太想得到，幻想“好风凭借力送我上青天”;有人太在乎失去，只有“凄凄惨惨戚戚”。
1.得失是人生的常态
人生一世， 就是在得与失之 间徘徊，在阳光和阴影里穿梭。也正是在这个过程中，人生旅程得以丰富，人生故事得以生发。
2.有意义的失去也是获得
福兮祸所依，祸兮福所伏。得与失是相对的，失之东隅，收之桑榆。有时候，放弃是一种智慧，失去能让你收获更大的财富。
3.做决定前，学会权衡得失
世界是公平的，有得就会有失。在面临人生岔路口的时候，理性判断得失，根据自身的具体情况做出选择，是成熟的表现。
坚持独立思考
素材1：
独立思考同样是许多科学家，杰出人物所具备的优良品格。笛卡尔便是一个很好的例子。他在《谈谈方法》中，劝说人们要通过怀疑接收到的意见而抵达真知。这个怀疑，不也是独立思考吗?正是凭借着一股怀疑的精神，笛卡尔在数学的世界里发现了解析几何学，在物理学的领域解开了动量守恒定律。就正如试题册的答案会出错， 课堂上老师教授的内容也不可能100 %正确，所以我们需要时刻抱有独立思考的精神，在各种糅杂的知识沙粒中，把浮尘和沙子挖掉，以便找到使自己得以确信的根据。因为真知就是在“从-疑-从”的过程中渐渐显露出它的光芒的，而“疑”便是跃向真知的一个重大的转折点。
素材2：拒绝盲目从众（2021/8/23）
拒绝盲目从众，我们应该明辨是非。对于从众，我们不能一概而论，而应具体分析,真的效仿的事情本身必须是正确的。我们要拒绝盲目从众，必须明察对错，从而做出正确选择。文天祥忠心为国，在好友也叛国投敌之际他依然坚守自己的信念，为国家甘洒一腔热血，留下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青"的铮铮名言;陆游一生主张抗金，虽屡遭弃用，被求和派严厉打击，却仍旧坚守自己的志向，相信救国才是正路，因而"位卑未敢忘忧国”，将个人与国家的命运紧紧联系在一起。他们相信自己的选择，明辨是非，书写出了一篇又一篇不朽的篇章。
拒绝盲目从众，我们应该坚守本心。在屈子的“举世皆浊我独清"的慨然悲叹中，我们看到他独行于天地间那一抹身影;在陶渊明“不为五斗米折腰”的气节下，我们看到他"采菊东篱下"的悠然生活;在苏轼“也无风雨也无晴"的境界中，我们看到他豁达气度，他们拒绝盲从，收到了内心的字的与安慰，并留下了千古绝唱。
拒绝盲目从众，我们应该敢做“另类”。要清楚的认识到我们每个人都是独一无二的个体，我们每个人都有追求自由平等和公正法制的权利。源于理性思考出的 个人观点与看法即使- -时不被众人接受，也要敢于为自己发声。汤显祖不愿接受封建礼教的束缚，创作出了杰作《牡丹亭》;鲁迅不愿接受国人的麻木无知，因而他弃医从文，一杆笔，唤醒无数国人的反抗意识,挑起了中华的脊梁;马丁.路德.金不愿接受黑人被歧视的命运，于是他愤而引言，用他的努力换起来无数黑人心中的改革之梦。
1.拒绝盲目从众
从众即跟随多数人的行为方式，给人以安全感。但有时候，“从来如此” 并不代表完全正确，一味地亦步亦趋，会逐渐丢失自己。
2.培养自我意识
勇于质疑，敢于突破，实事求是，清醒判断，不断提升独立思考的能力。要做淡定的一小报，而不是狂热的大多数。
3.智慧来自生活与思考
独立思考并不是为了质疑而质疑，它需要建立在深厚的知识积淀和经验积累之上。如果说不从众需要勇气，那么独立思考更需要能力。
二十、感悟幸福
素材1：
杜甫认为:“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”这是杜甫眼中的人生幸福;“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。”自由自在的幸福是李白的人生写照；司马迁用“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”诠释着自己对幸福的理解；而登上岳阳楼的范仲淹面对滚滚的江水，吟诵着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，以此为幸福。
素材2：
林觉民是黄花岗七十二烈士之一，他出身于富贵家庭，为了推翻清朝的封建统治，他抛妻别子，离开了幸福的小家庭投身了革命。为了国家繁荣昌盛，民族振兴，他参加了孙中山领导的广州起义，不幸在攻打总督署的时候，中弹受伤而被捕，最后就义牺牲了。
林觉民在起义前就做好了牺牲的充分准备，在攻打总督署的前三天夜里，他给父亲和妻子分别写了一封诀别信。给父亲的信这样写道:“儿死矣，惟累大人吃苦，弟妹缺衣食耳，然大有补于全国同胞。”给妻子的信中这样写道:“吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属。然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能够,...吾充吾爱汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝体吾此心，于啼泣之余，亦以天下为念，当亦乐牺牲吾身与汝身之福利，为天下人谋永福也。”林觉民怀着对爱妻深深的眷恋，写下了这封信。从中，我们看到了一个革命者的高尚情怀，牺牲个人的幸福换来天下人的幸福，这才是最大的幸福。
素材3：
幸福是什么?幸福有时是一种拥有，有时是一种等待，有时是一种感动。收获是一种幸福,付出也是一种幸福;功成名就是幸福，淡泊宁静也是幸福……其实幸福就在我们身边，在我们点点滴滴的生活中，在我们成长道路上的每一个脚印里。
幸福是一份比较，更是一份比较后的满足;幸福是一串汗滴，更是擦干汗滴后的惬意;幸福是一种奉献，更是奉献后的欣慰;幸福是“忘我”，更是“忘我”后的体味。
1.幸福具有不同的含义
在不同人眼中，幸福的含义各不相同。不必歆羡他人，不必自怨自艾，自己手中所拥有的，便是最珍贵的幸福。
2.最珍贵的幸福就在身边
只要细心体会，就会发现幸福就在身边。父母、老师、朋友的陪伴和鼓励，是我们坚定前行的最大力量。要学会体会和珍惜生活中的点点滴滴。
3.幸福在于找到生活的意义
追求个人的享乐，最终不过是空虚度日，碌碌无为。感恩和奉献，劳动和创造，学习和提高等等，这些才是幸福的真谛。
二十一、平凡与伟大
素材1：
平凡与伟大是我们生命中的两种地形,那平凡便是平原,那高山便是伟大。它们是相对而言的。鹤并非多高的动物,但鹤立鸡群得突兀便是这个道理。所以,有时候伟大的与平凡的相差无几。犹如白米赛跑的冠军与亚军那么短的距离不会有太多的时候时差,有时仅是零点几秒之差,鹿死谁手已是定格之事。
平凡与伟大之间并非相隔千里,有时仅一步之遥;平凡与伟大之间并非一个天上一个地下,遥不可及,有时则伸手触之。所以我们不必倦于平凡，迷信伟大。要正视它们,争取在平凡中造就伟大,这样的伟大才是最有意义的伟大。人生就是要不断地超越,从一个伟大走向另一个伟大。
素材2：
几千年前，姜太公与庄周一同垂钓，却有着迥然不同的目的。姜太公钓鱼，愿者上钩，于是他辅佐文王，成了伟人。而我们的庄子呢，他只喜欢这平凡而又宁静的百姓生活，于是他成了"曳尾于涂中"的小民，但也正是这种平凡使庄子拥有更加锐利的眼光和更加睿智的头脑，才留下了《逍遥游》，让我们体味真正的自由;才留下了"有蝶翩然入梦，不知蝶是我，抑或我是蝶"的神奇供我们玩味。
1.伟大来自平凡
没有人生来就是英雄，所有伟大的业绩都来自平凡的经历，都需要踏实的努力、不屈的奋斗和无畏的勇气。
2.平凡造就伟大
宏伟的建筑，来自一砖一瓦、 一木一石。 小人物虽不能像大人物一般呼风唤雨，却始终影响着历史的前进和时代的发展。
3.怀平常心，做非凡事
我们都是普通人，但我们可以将伟大的爱倾注到每一件平凡的事。只要认真生活，努力奋斗，每个人都能在朴实的日常中创造非凡的人生。
二十二、命运在自己手里
素材1：与时代同进步 与祖国共命运（2021/6/7）
时代始终在为个人命运着底色，国家命运也始终由无数个体共同书写。个人如水滴，国家如大海，水滴只有融入大海，才不会干涸。
素材2：
如果你是太阳，何必再烦恼去寻找光来润色自己呢?自身价值的光，是要靠自己发出的。在《中国好声音》的主持中，没有大牌搭档，也没有主办方为他邀请名嘴调动现场，但他却在40秒内，播完了长达几页的广告台词，语速达到每分钟400多字，在人们的惊呼声中，他被铭记在每一位观众的心中，他就是胡乔华，被网友戏称为“中国好舌头”。他的成功，并没有依赖与明星的搭档，以捆绑明星的方式出名，是他自身的苦练而成就了自我。如果一个人没有实力，纵使借助别人而上的高空，在惶恐中，也会随着无内涵的皮囊躯体而飘忽不定。
素材3：
看动画电影《哪吒之魔童降世》的经典台词“我命由我不由天!”，它强调命运掌握在自己手里，这话没错，但我想说，面对成功，我们还要有“谋事在人，成事在天”的心态，“谋事在人，成事在天”这也是命运法则。
事在人为，我们要尽力去做，努力把握自己的命运，因为人生的路要靠自己走，人生的希望和机遇是自己去争取和创造的，不是别人给予的，不能把希望寄托在别人身上，但要看到，未来的事，变化莫测，我们无法控制，专心致志做好当下的同时，还要知道成功与时运相关，要有对结果顺应接受的心态。
谋事在人，我们为自己的目标努力争取了，无论未来如何，我们都能无愧于心。对于未来，我们可以拥有详细的计划，为之奋斗，但不要过多的担忧。未来还没有出现，却又不一定会出现，或者一定会出现，这些都不是你我能左右的，不要过分担忧，未免杞人忧天，浪费应该踏实做事的时间。
1.理性看待内因与外因
内因是事物发展的根本原因，人的成长发展亦是如此，人生的决定权就在我们自己手中。与其对环境悲观抱怨，不如积极主动地奋然前行。
2.勇于突破外在的成见和藩篱
每个人都独一无二，一切外在的标签和成见，都无法改变人的个性和本质，倾听内心的声音，勇敢突破藩篱，会活出别样精彩的人生。
3.充分发挥主观能动性
“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。”充分挖掘自己的潜力，勇往直前，会发现人生就此悄然改变。
二十三、视野 超越 突破
素材1：常人安于故习，学者溺于所闻。——《商君书》
习俗是常人的生活经验，是和谐生活的保障之一;知识是学者的见闻积累，是深耕研究的炉火砖瓦。但正如“故习”需要取精去糟，与时俱进，知识也需要不断丰富自身的内涵，扩大自身的外沿。习俗是常人的生活经验，是和谐生活的保障之一;知识是学者的见闻积累，是深耕研究的炉火砖瓦。但正如“故习”需要取精去糟，与时俱进，知识也需要不断丰富自身的内涵，扩大自身的外沿。习俗是常人的生活经验，是和谐生活的保障之一;知识是学者的见闻积累，是深耕研究的炉火砖瓦。但正如“故习”需要取精去糟，与时俱进，知识也需要不断丰富自身的内涵，扩大自身的外沿。
素材2：荀利于民，不必法古;苟周于事，不必循俗。——《文子·上义》
苟利于民，不必法古;苟周于事，不必循俗。王安石蔑视朝廷权贵之利益毅然推行变法，韩愈痛斥无风骨之文学掀起古文运动。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐是他们的信条;继往圣之绝学，开万世之太平是他们的信念。不泥古，不循俗，不妥协，不论是庙堂之上还是江湖之远，仁人志士们发出时代的最强音!
变则通，通则久。新时代来临，变则生存，不变则死亡。中兴执迷于低端通信利益忽视核心技术研发，在激烈的市场竞争中被重创;华为不满足传统售卖手机厚利，研发AI芯片占据世界市场高地。正是对传统道路的不断创新不断颠覆，源源不断的活水才能涌出。
素材3：
飞娥扑火——自取灭亡。人们总是以为这找死的飞蛾似乎不可理喻，然而人们却忽略了这也是飞蛾的追求，以生命作为代价的追求。当它浴火焚身的那一刻，在“嚰啪”的燃烧声中，它结束了自己短暂的一生。而它，最终寻找到了生命的光与热，谁能否认这飞蛾的生命终结不是壮丽宏伟的呢?
1.学习与经验能拓宽视野
学习与实践经验，都是拓宽视野的途径。通过学习和实践，我们得以加深对世界的认知。放远目光，向着更高目标迈进。
2.拒绝因循守旧
因循守旧，故步自封，只会让人深陷平庸的泥沼。树立远大理想，突破认知局限，突破外界的藩篱，方能走出新天地。
3.不甘于现状
多少人安于现状、得过且过，结果在庸碌中消耗生命。我们应该永不满足，不断挑战更高峰。胜不骄，败不馁，只有心怀不凡，才会成就不凡。
二十四、人生选择
素材1：敢于尝试也是一种“勇气”（2021/1/19）
在人生漫长的道路上，会有很多善意的告诫，不要忘了你自己，要踏实，要一步一个脚印向前走。也许会有人冷言冷语地讽刺：好高骛远，只会让你像那只乌鸦一样。也有很多人退却了，甚至连尝试的勇气也没有。他们的人生因此像一杯平淡无味的白开水，少了生命中不同尝试带来的不同结果所给予的缤纷色彩。
但是，在认清现实的同时，我们还是应该多尝试带来的无限的可能性，在尝试中让生活变得有目标，在尝试中让自己变得有冲劲。经过尝试，我们会发现自己具有自己没有发现的潜能。如果不去尝试，这些能力可能永远也没有机会大放异彩。尝试，是铸造卓越与杰出人生的一种方式，是事业成功的一条重要途径。敢于尝试，也有成功的可能。爱迪生数千次不断地尝试，终于发明了电灯泡，所以，请不要害怕尝试，要像故事中的那只乌鸦一样，勇于向自己挑战，焕发出别样的光彩。
素材2：
卓越的人的一大优点是:在不利和艰难的遭遇里百折不挠。一一贝多芬
贵有恒，何必三更起五更眠。最无益，只怕一日曝十日寒。——毛泽东
对我来说，一件尚未实现的事，就是我有生之年的最大鞭策。——埃尔温·怀特
不经一翻彻骨寒，怎得梅花扑鼻香。一一宋帆
一个人只要强烈地坚持不懈地追求，他就能达到目的。—―司汤达
泰山不让土壤，故能成其大河海不择细流，故能就其深。——李斯
永远没有人力可以击退一个坚决强毅的希望。——金斯莱
素材4：
"性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良。"历史和现实证明:要成就某种事业，就要痴米于某种事业，要专心执著于既定目标奋斗不息。如果心猿意马，朝三暮四，肯定将一事无成。
1.忠于自我，勇敢尝试
自己的人生，只能自己来活。忠于自己的梦想和追求，勇敢地迈出尝试的脚步，也许会发现崭新的世界，遇见更优秀的自己。
2.持之以恒是成功的必备品质
也许未知的世界很大很广，也许前方的路很远很长，但只要忠于自己已经做出的选择，持之以恒，坚持不懈，终将走到希望之境。
3.专注不等于固执
专心致志，是一种难能可贵的品质。探索多种选择时，要开放视野，及时调整方向，学会适时而动，抓住机遇，切不可让固执蒙蔽了双眼。
二十五、环境与发展
素材1：人与自然和谐共生的实践路径（2021/9/3）
人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，保护生态环境是全球面临的共同挑战和共同责任，在推动绿色低碳发展、保护共同家园的行动中，没有任何一个国家能够置身事外、独善其身。习近平总书记在出席领导人气候峰会时阐述了构建人与自然生命共同体理念，强调要坚持人与自然和谐共生，坚持绿色发展，坚持系统治理，坚持以人为本，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则，并作出了碳达峰和碳中和的庄严承诺。只有站在世界前途和人类命运的高度，与国际社会携手同行，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，才能共同应对全球性环境问题，共谋人与自然和谐共生之道。因此，人与自然和谐共生的理念和实践，既是中国自身实现现代化、实现中华民族伟大复兴和永续发展的必然途径，又是能够推动全球可持续发展、造福世界人民的中国智慧和中国方案。
素材2：
人与动物的关系，人与环境的关系，人与自然的关系。人们常追寻一种平衡，在对立统一的关系中探求人的价值。诚如董卿所言，枪响之后没有赢家。人们若继续迫害自然终会自食其果。而疫情何尝不是自然对人类敲响的警钟。唯有敬畏自然，顺应自然，才能保持人与自然的平衡，获得长足发展。
素材3：共同构建人与自然生命共同体（2021/4/24）
当前，百年未有之大变局与新冠肺炎疫情相互交织，气候变化对人类生存和发展构成严峻挑战和现实威胁。在这样一个重大历史关头，习近平主席应邀出席峰会并发表重要讲话，同各国领导人共商应对气候变化挑战之策，共谋人与自然和谐共生之道，再次彰显了中国对气候变化问题的高度重视，以及对全球环境治理的大国担当，具有十分重要的现实意义和深远历史意义。习近平主席在讲话中首次全面系统阐释“人与自然生命共同体”理念的丰富内涵和核心要义：一是要坚持人与自然和谐共生。二是要坚持绿色发展。三是要坚持系统治理。四是要坚持以人为本。五是要坚持多边主义。六是要坚持共同但有区别的责任原则。这“六个坚持”体现了习近平主席对人类应对气候变化，妥善处理人与自然关系，实现全人类可持续发展的远见卓识，展示了中国参与全球气候环境治理的宽广格局。习近平主席从人与自然和谐共生切入，呼吁国际社会勇于担当、勠力同心，共同构建人与自然生命共同体。
1.人与自然相互依存
人与自然是相互依存的。人类若为了一时之利不顾绿水青山，竭泽而渔，终会自掘坟墓，遭到大自然的报复。
2.保护生态环境，建设美丽中国
发展经济与保护环境并不冲突。唯有与自然和谐共处，有意识地节约资源能源，保护身边的一草一木，才能实现健康、可持续的发展。
3.携手构建人类命运共同体
宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。尤其在全球化背景下，无论是发达国家还是发展中国家，都应该承担起保卫地球的重任。
二十六、迎接新时代
素材1：担当起时代赋予的重任（2021/8/29）
肩负起砥柱中流的使命与担当，需要坚定理想信念，心怀“国之大者”。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族生机勃勃的前进动力。让青春在新时代的广阔天地中绽放，这是青年成长成才的必由之路，也是担负起时代责任的内在要求。四川农业大学农学院师生在布拖县马铃薯科技小院开展扶贫工作，在生产一线发现问题，把论文写在祖国大地上；37岁的中科院长春光机所研究员田大鹏创新攻关航空成像关键技术，弥补我国航天成像领域技术设备和国外的差距，为实现科技自立自强贡献力量..将个人理想融入民族复兴伟大理想，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，广大青年方能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
素材2：尊重科学，做到求真务实开拓创新（2020/9/17）
在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记强调：“尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格。”面对前所未知的新型传染性疾病，我们秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程。科学技术是人类同疾病较量最有力的武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。正是坚持科学地防、科学地控、科学地治、科学地管，在统筹疫情防控和经济社会发展中充分运用现代科技，我们才能取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果、创造人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。
素材3：
我国著名画家齐白石，曾荣获世界和平奖。然而，面对已经取得的成功，他并不满足，而是不断汲取历代画家的长处，不断改进自己作品的风格。他60岁以后的画，明显不同于60岁以前。70岁以后，画风又变了一次。80岁以后，他的画风再度变化。齐白石一生，曾五易画风。正因为白石老人在成功后，仍然马不停蹄地改变、创新，所以他晚年的作品比早期的作品更完美成熟，也形成了自己独特的流派与风格。
他告诫弟子“学我者生，似我者死”。他认为画家要“我行我道，我有我法”。就是说，在学习别人长处时，不能照搬照抄，而要创造性地运用，不断发展，这样才会赋予艺术以鲜活的生命力。
素材4：
路是脚踏出来的，历史是人写出来的。——吉鸿昌
贯注热忱，必定能开拓新的道路，做出超乎常理的事情。——松下幸之助
事业上最需要的是创造性人才。——邹楣奋
真正有才能的人会摸索出自己的道路。——歌德
人生却不在拼凑，而是创造，几千百万的活人在创造。——鲁迅
1.简述今日祖国的辉煌成就
今日之中国，如东方巨龙，扶摇直上，令世界刮目相看。经济蒸蒸日上，政治独树一帜，科技突飞猛进，文化百花齐放。
2.开拓创新是时代精神
发展源于变化，时代呼唤创新。唯有立足于自身，实事求是、开拓探索、与时俱进，中国才能在全球化的浪潮中立稳脚跟。
3.青年学子要心怀天下
风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。青年学子要读好手中书，更要紧密关注社会发展，心怀天下。
二十七、与祖国共成长
素材1：
“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲，则国胜于欧洲，少年雄于地球，则国雄于地球。”梁启超的《少年中国说》中这样说道。的确，中国的未来就属于我们，辉煌的成就已是过去，关键的是未来！
素材2：
毛主席曾经对年轻人说过：”世界是你们的，也是我们得，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上！“青年，是国家的人才，是国家的希望。一个国家的繁荣与发展离不开青年，青年与祖国共成长。
素材3：
科技强国，是90后高寒飞的科研梦。作为广东省季华实验室的一名博士后，他正在研究一种耗能较低、色彩更纯、可用于柔性显示的新型显示技术，这是该领域中的一条新“赛道”，如果进展顺利，将有助于我国在新型显示技术领域实现“弯道超车”。
帮百姓脱贫致富，是扶贫专干苗子哲的乡村梦。早在2019年，他所在的河北省大名县大街镇600多户贫困户已全部脱贫。但他的梦想仍在继续——下一站，乡村振兴。
保障旅客平安、列车畅通，是湖北襄阳铁路公安处荆门车站派出所民警常雪芹的铁警梦。她记得，2012年在自己的婚礼上，父亲拉着她和老公动情地说，“习总书记前不久提出要实现中华民族伟大复兴的中国梦，你们也实现了自己的警察梦，并且要建立一个小家。希望你们互相帮助、奋勇拼搏，为实现中国梦努力奋斗……”
素材4：
祖国的发展离不开敢于创新、大胆思考、勇于探索的青年。90后教授刘明侦，在自己钻研的领域取得突出的成果，在不足而立之年就完成学生身份与教授身份的转变，这些都离不开她勇于探索的精神。刘明侦曾说：”一般新材料的研究期只有3年至5年，为了抢时间，我每天的工作就是做实验，钻在实验室里十几个小时。到2013年4月底终于试验成功了。“而她的研究成功也推动了祖国的发展。正因为刘明侦不断做实验，敢于创新，大胆思考，才有了她在钻研的领域上得伟大成就。目前我们国家仍存在着一些东西是需要从外来国家获取的，是我们创造不出来的，这就需要祖国要勇越得使用青年，发现人才。而人才也要勇于创新，为发展祖国科技做贡献，不能让祖国永远被别人拿着把柄，受到别人的控制。
1.在成长中体验祖国发展
祖国日益强大，我们的生活也变得越来越美好。细心观察生活方式的改变，在其中体会到国家日新月异的变化和发展。
2.奋斗精神薪火相传
国家的发展正处于关键时期，作为青年学子，应不忘先辈功绩，努力奋斗，继往开来，在新的时代砥砺前行。
将理想与“中国梦”相结合
将个人的理想融入到中华民族伟大复兴的“中国梦”之中，将“小我”融入到时代洪流里，为祖国贡献力量。
二十八、构建和谐社会
素材1：传递温暖 传递力量（2021/9/3）
为了营救被困洪水中的亲人，郑州一名市民通过外卖和点评软件查找事发地附近商家的电话，并请求商家援助，之后又通过朋友圈求助。12人获知消息后，很快相继游向被困的汽车。大家同心协力，用锤子等工具为受困者开辟了生命通道。一方有难、八方驰援，这种守望相助，温暖了人心。
守望相助，既能让人们在面对困难时形成合力，也能感染人、教育人，让温暖和善意在人群中得到传播。一方有难，八方支援的壮举不断出现，面临困难时，人们就会有信心，社会也因此充满了凝聚力。
事实上，守望相助、团结一心根植在中华民族的文化基因之中。在古代，我们既有“岂曰无衣，与子同袍”的诗句，也有“人心齐，泰山移”的谚语。时至今日，中国人以实际行动守望互助，迸发出同舟共济的巨大力量。我们忘不了千里驰援武汉的最美逆行者，也忘不了河南强降雨时奋战12个小时后席地而眠的武警战士……
素材2：
我们不必羡慕他人的才能，也不必悲叹自己的平庸，各人都有他的个性魅力。——松下幸之助
素材3：
和者，和睦也，有和衷共济之意;谐者，相合也，强调顺和、协调，力避抵触、冲突。琴瑟和鸣，黄钟大吕，这是艺术的和谐;和风细雨，桃红柳绿，这是自然的和谐。
一支红梅，独立寒冬，美在它的傲雪，美在它增添了风景的内容。一只雄鹰，直冲云霄，美在它的勇猛，美在它划破了苍穹的寂静。其实自然界处处绽放着和谐带来的光彩。浮云掠过天空，排遣了天空的空荡，拓展了浮云的空间;百合绽放于山谷，增添了山谷的生机，弥散了百合的幽香;鸟儿筑巢于大树，焕发了大树的活力，鸟儿获得了快乐的天堂。天地万物都以不同的丰姿勾勒出自然界的和谐画面，让每个生灵都不会感到孤独，因为它是与整个大自然相融的。和谐让美丽的自然永驻。
和谐是一个永恒的话题。小到人与人，大到国与国，只有构建和谐才能求得发展。我们不也在积极构建和谐社会吗?胡锦涛指出，实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想，也是包括中国共产党在内的马克思主义政党不懈追求的一个社会理想。根据新世纪新阶段中国经济社会发展的新要求和社会出现的新趋势新特点，我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。
1.善与爱能传递温暖
“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”点点滴滴的善意，共同汇聚温热的暖流，在每个人心中流淌。
2.尊重差异
百花齐放才是春天。差异与不同，共同构成了五彩斑斓的世界景观。心怀尊重与包容，会发现每一处风景都值得欣赏。
3.和谐需要每个人共同营造
每个人都是社会的一份子，若想让全社会变得更好，需要每一位社会成员的共同努力。共同营造和谐社会，是我们每个人的责任。
二十九、道德与法律
素材1：
责任心是破除社会公德建设瓶颈的关键。在社会公德建设领域，一些道德失范现象之所以久治不绝，一个根本原因就是有些人误读了个人利益与社会整体利益的关系，导致公共意识、规则意识、责任意识的缺失。社会公德看起来事小，但不辞“小善”才能成大德。正如习近平总书记在给“郭明义爱心团队”的回信中指出：“积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。”同样，“城门失火，殃及池鱼”。如果我们不共同抵制突破公序良俗底线、妨害人民幸福生活、伤害国家尊严和民族感情的事，每个人的切身利益最终也会受到损害。
新冠肺炎疫情也让我们更加深刻地认识到，人类生活在同一个地球村。正如恩格斯所说，文明已经教我们懂得“只有维护公共秩序、公共安全、公共利益，才能有自己的利益”。因此，只有每个公民都从思想上深刻认识个人与社会的关系，才能真正抛弃“事不关己，高高挂起”的道德冷漠态度，冲破社会公德建设的藩篱，使人们真正树立起强烈的法治意识、公共意识、规则意识、责任意识，从而在行动上自觉履行社会责任，共同筑起坚不可摧的社会公德长城。
素材2：
外貌美并不重要，重要的是心灵美;华丽的外衣并不是真正的美，道德才是最纯朴的美。
美在于心灵。一个人如果没有道德，就如没有了灵魂，他心中只有仇恨，生活从此而改变;一个人如果拥有了道德，关爱、温暖、快乐……生活因此而更加完美;人生就如一颗宝石，用道德镶边，人生就会更加灿烂夺目，光彩耀人。
美在于心灵。道德在人生旅途中是至关重要的:人生就像是一只船，道德便是船桨，只要拥有道德的人，船就会有前进动力，一步步到达成功的彼岸，到达人生的最巅峰;如果一个人没有了道德，船也就没有了前进的动力，最终回到原点，这个人的一生就没有任何意义;但重新找到它却很难，就如大海捞针。
素材3：
如果地球失去引力，我就会变成流星，无依无附在天宇飘行——这样无节制的自由不具任何吸引力;为了拒绝这种“自由”，我愿变成一段树根，深深扎进地层—一绝对的自我束缚同样无趣，只会浪费生命，在束缚中找自由。而我，会再扎进地层后，汲取养分、积极生长，长出强壮枝干、繁茂树叶，以最稳固的姿态立于地球，再次仰望星空，却不再惊恐。
深扎土中是束缚，破土而出是挣脱束缚、追求自由，亭亭如盖是在束缚中找到了自由。
中国古体诗常讲究押韵与格律，对平仄、字数等也有严明规定，条条框框看似很多，给写诗之人造成了极大困难。其实不然，正因这些规定才让诗人水平节节拔高，写出无数脍炙人口的名篇佳作，使诗歌成为中国文化的一颗璀璨明珠。究其原因，则是古代诗人在规矩中也能游刃有余，写诗的才学与情感将规则变成了更利于表达的手段，这便是自由于束缚中生长的典型案例。
素材4：
“人生而自由，但无往而不在枷锁之中。”卢梭如是说。自由是束缚的保障，束缚是自由的前提。就像你可以选择穿越沙漠的道路和方式，但你必须穿越它。自由与束缚是两种调味剂，必须调和均匀才有香甜的味道;自由与束缚是一株并蒂莲，只有携手而立才有锦簇的花朵。
“所有的伟大都是从艰苦中脱颖而出的。”爱默生如是说。要善待你周围的束缚，感谢你周围的束缚，因为正是你的束缚才让你不断成长。当林书豪精湛的球技被肤色束缚时，当他的强大的灵魂被瘦弱的身躯束缚时，当他的球风被大家误解时;他也有选择的自由，他可以退出NBA，也可以在NBA继续跑他的龙套，当然还有在NBA打出真实的自己。是的，他在束缚中寻找自由，他就用这样书写传奇。把束缚看做是一种变相的激励，只是看你是否坚韧，是否能从束缚中脱颖而出。在这株并蒂莲中，只有越深的束缚，才能有越美妙的自由。
1.社会公德不容丢失
近年来，高铁霸座等不文明行为常见报端，引起人们的关注。社会公德规范着人们的行为举止，达守公德和秩序是一个社会 文明进步的标志。
2.道德与法律是社会的准绳
和谐的社会关系和良好的公共秩序需要全社会来共同维护。而道德与法律如同无形的准绳，规范着社会发展。
3.约束是自由的前提
若没有线绳，风筝无法长久高飞;若没有轨道，列车也无法平稳运行。一切的自由，都以约束为前提。若没有约束，自由就无从谈起。
三十、快与慢
素材1：
骏马飞驰流星迅疾，那是快的力与美;老茶甘美陈酿飘香，那是慢的甜与醇。“飞湍瀑流争喧豚”固然雄奇壮观，“泉眼无声惜细流”亦有柔美静谧。快与慢，各有其美。
火山瞬间喷发，源于积聚百年的能量;铁树一朝开放，源于吸取千年的营养。快与慢，彼此交融。
快有快的好，慢有慢的美。快，是速溶咖啡，方便快捷，香甜可口;慢，是一壶清茶，悠然纯美，回味无穷。
快与慢，彼此交融。没有慢，安得快?慢是积淀，是植物炭化为煤的千万年等待;快是爆发，是煤投入烈火的瞬间辉煌。没有丰厚的积淀就没有有力的爆发。
慢，造就了多少隐士诗人:陶渊明采菊东篱下，悠然见南山;孟浩然“开轩面场圃，把酒话桑麻”;辛弃疾“最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬”。这种看似散慢的悠闲心态，现代人岂能感受得到？
素材2：
快是一种象征。它代表着时代的步伐。走马观花，浮光掠影，在快节奏的今天，这是我们必须的行走方式。我们追求快，追求速度，来也匆匆，去也匆匆，虽然对此时而无奈，却也享受其乐。看改革开放以来，如雷贯耳的“深圳速度”，激励着多少的昂扬斗志;看高潮迭起的奥运会赛场，博尔特、菲尔普斯一次次用速度征服对手，征服观众，书写历史。快，是一种进步，一种能力，一门艺术。我们紧跟其后，一步步感受快的气息与魅力。我们需要快，我们必须快。
而慢是一份豁达。不再去回首因慢而挨打的中国近代史，无需去担心“快”将人间的温情冷却。走过千山玩水﹐慢早已沉淀一份淡然，成就一份豁达。细嚼慢咽,精雕细琢,用慢创造的往往是永恒的精品，仅要文火足矣。李时珍一本《本草纲目》用二十年的光阴;司马光著《资治通鉴》走过十九年，司马迁著《史记》耗时十三载，曹雪芹一部《红楼梦》梦过十年……精品，是这样炼出来的。慢中的豁达与智慧，早已渗透在点滴之中。慢，慢慢的享受，慢慢的酝酿，收获一份从容的生命姿态。
素材3：
楚河汉界，仕相炮马，各显神通。是“卒”厉害还是“重”凶悍?小卒一步一个脚印，却也勇往直前，绝不回头，无所畏惧。深入腹地，你将仕能奈何几分!事来势汹汹，横冲直撞，了无障碍便直闯无忌，谁见了都怕三分。可是，烽火战场，它们谁都少不得，谁又能说清是快卓好还是慢卒好呢。此时的战场，正是联合事与卒的力量，快慢相辅，冲锋陷阵。
1.现代社会追求速度
在这个竞争激烈的社会，谁能更快地抓住时机，谁拥有更敏捷的应变能力，谁就更有可能拔得头筹，立于时代潮头。
2.速度快不等于效率高
速度虽然重要，但它不是成功的充要条件。毫无章法地忙忙碌碌只能留下一地鸡毛，只有找准方向和方法，才能事半功倍。
3.循序渐进，脚踏实地
追求一蹴而就往往走向歪门邪路，投机取巧的成功易得亦易失，只有在坚实的基底上，才能建造起稳固的高楼。
三十一、合作与发展
素材1：团结协奏曲——我们是同一片大海的海浪（2021/7/5）
“中方愿同玻方加强疫苗合作，继续尽己所能支持玻方抗疫斗争。”2021年1月28日，习近平主席同玻利维亚总统阿尔塞通电话时的一番话语温暖人心。2月24日，一架运载中国新冠疫苗的专机抵达玻利维亚第一大经济城市圣克鲁斯，阿尔塞总统亲赴机场迎接。在遭受疫情影响严重的拉美地区，中国疫苗为战胜疫情带来希望。
云端相聚、视频致辞、通话致信——“抗疫合作”这个元首外交的高频词，映照中国与世界守望相助的温暖；白衣为甲逆行出征，抗疫物资飞赴全球，中国疫苗跨越山海，彰显中国与世界患难与共的担当。
“古罗马哲人塞涅卡说过，我们是同一片大海的海浪。让我们携手并肩，坚定不移推进抗疫国际合作，共同推动构建人类卫生健康共同体，共同守护人类健康美好未来！”习近平主席在全球健康峰会上再次向世界发出了团结抗疫的中国强音。
素材2：
文坛巨匠鲁迅在谈及天才时说:“天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。”我觉得这句话说得很对，如果有人自己为很有才气，单枪匹马可以闯天下，而不注意与社会、与他人的合作，势必会闹得“人仰马翻”。真正有头脑的人会懂得，一件事要成功，就必须考虑多方面因素，借鉴各种事例，与各种各样的人合作，与各种各样的环境合作。如果在竞争中合作，那竞争就少了一些残酷，多了一些感动。“山羊过独木桥”中两只山羊将竞争转化为合作，双双获胜。合作能让自己少付出一些代价，多收获一份成功。
合作是发展大势，能实现双赢
万夫一力，天下无敌，合作永远是一切想要取得成功的人的最高需要。合作能整合资源，提高效率，促进共同发展。
合作需要有清晰一 致的目标
共同的目标是合作的关键。只有万众一心，才能实现优势互补、取长补短，真正将零散的力量拧成一股绳。
3.合作需要人们共同努力
合作是群体的事业，只有人们之间互相信赖、积极贡献，自觉肩负起责任，才能真正激发合作的最大潜能，取得成功。
三十二、尊重差异
素材1：尊重差异 才有百花齐放（2020/4/23）
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”
在我们中华民族的大家庭里，每个民族都是一支不可替代的花朵，这些形态各异、多彩多姿的花，让我们的“花园”缤纷亮丽。
差异不是障碍，而是相互间取长补短的材料。认识到这一点，我们才能明了自身发展的实力；会从各民族的优势处学习，才能更加深刻地了解我们身处的世界；懂得分享和帮助，才能产生推动社会进步的巨大能量。
各民族的花朵在祖国大花园中共同吸取着集体的养料，就能百花齐放姹紫嫣红，我们的家园也将变得缤纷绚丽、无限美好。
素材2：
在一片广阔的水域，“深处种菱浅种稻，不深不浅种荷花”，精致的菱角藏在蔓下，鲜艳的荷花撑在叶上，还有稻花香里蛙声一片。是因为种植者对菱，荷，稻的差异的尊重才造就了水面的生动景观。
素材3：
《礼让·礼达》载有言:“乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬。”二千多年前的礼乐社会里，古代圣哲以宽广的胸襟、恢宏的气魄，开创了百家争鸣，兼容并包的局面，并以此启迪了古往今来无数仁人志士旷达的人生态度、饱满的精神境界，博爱的天下情怀。
接受不同，从自己的内心所自省的豁然开始。“十又五而志于学，三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十而从心所欲不逾矩。”人生于自己所经历的阶段，三省吾身，思想一点点地加深，接受处于不同人生阶段、不同生活地点的我们，北宋文家苏轼，从儒入道，由道即佛，儒释道三者在他身上得到融合，并由此培养了他推倒一世之雄伟，开阔万古之心胸的超然境界。人需要“悦纳”自己，接受不同的自己，培养一种新的人生态度。
1.差异是普遍存在的
千人千面，万人万相，世界处处存在差异。迥异的起源、背景、发展，造就了国与国、人与人、物与物的不同。
2.尊重差异是基本素养
唯有尊重差异、包容差异，正确地认识和理解差异，才能构建一种和谐发展的生态、一个融洽美好的社会。
和而不同，世界才能精彩
各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。只有百花齐放、百家争鸣，满生机与活力。
三十三、进与退
素材1：
识时务，非投机取巧，临阵脱逃，更不是见风使舵，谄言献媚。正确的识时务，应当是一种对命运的恰当把握，是一种对机遇的准确捕捉，是一种对大局的成竹在胸，是一种战略的运筹帷幄。
“识时务者为俊杰。”善于此道者不在少数。高祖刘邦，在楚强汉弱之时，鸿门宴也要走一遭。在大势已定之时，垓下之歌也无法动摇他。相比西楚霸王，他胜在识时务。示敌以弱，为自己赢得了生机和时间，韬光养晦，东山再起，后发制人。前后的态度差别并非他性格的缺陷，而是一种智慧，识时务，抓战机，刘邦才得以从秦末群雄之中脱颖而出，成为天下霸主。
素材2：
善退，是一种圆通的智慧。退，并不意味着无能和逃避。在特殊情况下，或时机不成熟的时候，采取以退为进的策略尤为必要。只退不进是懦者，只进不退是莽汉。只有进退得当，善于以退为进者，才能审时度势，把握事物发展的态势，控制自己人生道路的方向。
善退，是一种豁达的情怀。"宠辱不惊，看庭前花开花落;去留无意，望天外云卷云舒。"怀此豁达心胸，方能进退从容、恬然自得。"退"是人生道路上的转乘站，我们可以把"退"视为服务社会、服务他人的新起点;也可以换个姿态过人生，做一些自己感兴趣而原先无暇顾及的事。很多时候，退居二线，退隐江湖，可以看到别样的风景。可能没有高潮迭起，却会有微波荡漾;可能没有轰轰烈烈，却会有恬淡优雅;可能没有累累硕果，却会有心花朵朵。
知进退，有所为有所不为
进是一一种锐气，披荆斩棘;退是一种修行，淡然处世。懂得进退，就是懂得选择。有所为，有所不为，才能有所大为。
进取要讲求智慧，不畏艰险
选择进，既要勇往直前、不屈不挠，更要审时度势，谨慎判断，理性思考。只有循序渐进，才能离成功越来越近。
适当退一步，或许海阔天空
各执一端、寸土不让，只会陷入无路可走的深渊。倘能常怀包容之心，凡事留有余地，那么一切龃龉都会烟消雨散、一切困难都会迎刃而解。
三十四、代际关系
素材1：
情似是敬。孔子说：“至于犬马，皆能养，不敬何以别乎。”尊重长辈所做的决定，即使它与潮流背道而驰，即使它与答案相差甚远，尊重它更尊重他们。相信走过路比你吃过盐还多的长辈，终究有他们的道理。
素材2：《无可慰藉》
石黑一雄道出了当代人的精神困境：身处一个科技爆炸、沟通无限的世界，我们感受到的，确实史无前例的孤独无助。因为我们总是在无限的远方和狭隘的自我间奔走，却抛弃了我们的“附近”。我们对于偶像的一切如数家珍，却不知邻居的姓名；我们对着美食博主分享的新作垂涎三尺，却不知今天菜场的小白菜几块钱一斤；我们对网络上的时尚潮流紧追不舍，却不知楼下的裁缝铺何时换成了早餐店。我们的身体行走于青天白日下，心灵却深陷在孤独的囹圄中。
素材3：
“无瑕之玉，可以为国器；孝悌之子，可以为国瑞。”《省心录》如是说。
好的家风代代相传，滋养着一代又一代的华夏子民，每一个人才，每一块美玉，都是这个千年古国最新鲜的血液。
“家之本在自身。”家风是创造人才的，当家庭中的每一个人都有良好的家风教养，这个家庭教育出来的孩子才会成功。
“国之本在家。”家风不仅涵养自身，更是民族复兴不可或缺的枢纽。华夏文明源远流长，其中最为突出的便是各户人家的家风，繁荣也好，衰败也罢，在瑰丽的历史长河中，我们总能处处摸见家风的深刻影响。
素材4：
孟母三迁家府，只为让孩子受书香熏陶，不碌碌无为，这是一种求知的精神，是孟母对孟子的优秀锲而不舍的追求。孟子从小便耳濡目染，最终不负期望，成为一代名士，为中华文明的进步作出了巨大贡献；岳飞的母亲亲手为岳飞刺字，为的是让岳飞记住“精忠报国”，记住为国战死是至高无上的荣耀，于是一代英雄横空出世，不畏劲敌，不惧死亡，只为国捐躯，从此他的飒飒英姿，被人们记在梦中、心上。
素材5：从红色家风中传承（2021/6/27）
“毛泽东立下‘亲情规矩’三原则：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。”
　　“朱德在《母亲的回忆》中写道：我应该感谢母亲，她教给我与困难作斗争的经验。我应该感谢母亲，她教给我生产的知识和革命的意志，鼓励我走上以后的革命道路。”
　　“‘办任何事情都要严格按照制度来’是陈毅对家人的要求。1950年春，他向前来看望自己的父母坦诚提出‘约法三章’：不得随意动用公车；不要借用我这个市长的名义外出办事；没有特别的事，不要随意外出。”
1.学会沟通与尊重
每一代人都有每一代人的人生经历，而这些经历使我们与长辈之间有着不同的观念。学会沟通与尊重，是营造和谐家庭关系的关键。
2.从长辈身上学习
人生的经历与磨练，正如一部“无字之书”，我们从中可以读到无穷的生活智慧。从长辈的经验中学习，也许会使我们少走弯路。
3.传承优良家风
“家风”是无形的精神力量，影响我们的成长，甚至影响着社会风气。学习长辈的优秀精神品质，传承优良家风，是弘扬传统美德的一种方式。
三十五、建设精神文明
素材1：
《诗经》上说：“人而无仪，不死何为？”而我们更常听到，也更具有警醒意义的一句话，应该是：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”在温饱难以保证的情况下，要求所有人都要知礼，这严苛得甚至有些刻薄，做得到的，都是青史留名的贤者圣哲。但是，如今物质生活满足，知礼节、知荣辱，并依次来规范自己的行为，就成了一项基础要求。社会应该是进步的，从物质层面到精神层面都要顾及。传统礼仪中优劣并存，全盘照搬和完全否定都是有失偏颇的。我们要做的，就是立足文明根基，结合时代精神，重塑符合现代逻辑的“礼”文化。
素材2：
精神文明建设，归根到底就是要追求人的全面发展。毛泽东同志明确指出：“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。”习近平总书记指出：“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”纵观中国近代百年屈辱羞愤，人的落后、人的思想的落后是最为根本的原因。被毛泽东评价为中国文化革命主将的鲁迅，当年之所以弃医学文，就是立志要从精神上改变中国人，以文化救中国。历史从哪里开始，精神就从哪里产生。党成立一百年来，中国共产党人作为我们民族一切文化、思想、道德的最优秀传统的继承者和发扬者，始终弘扬伟大建党精神，在坚守理想信念、砥砺初心使命、无畏前路艰险中前赴后继，革命加拼命、无惧加无悔，历千辛万苦而矢志不渝，经千磨万难而义无反顾，构建了一幅以伟大建党精神为主题主线的气势恢宏的精神图腾，谱写出一系列气壮山河的精神凯歌，中华民族五千年文明在中国共产党人的继承和发扬中升华到一个全新的精神文明高度。回首历史，伟大建党精神就是百年来中华民族精神文明发展进步鲜活的源泉。
素材3：
物质文明与精神文明就好像乌的一双翅膀，折损一翼，乌不得飞。一个国家，物质财富的充实，固然好，但如果国民的素质、信仰、思想、道德等精神文明的因素不够充实，那么，这个国家的国民不过是一群生活在沙雕宫殿里的虫子，随时可以被消灭。所以从某种意义上说，精神文明的建设往往更重要。救治灵魂比救治肉体更有价值。当然，具体问题要具体分析，一个人已经重病在身，我们当然需要首先治病，放弃治病而给他大谈节操，那时可笑的。
1.物质为精神提供现实基础
仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。改革开放以来，日渐丰裕的物质供给，为精神文化的发展培育了沃土。
精神建设是国家繁荣的支柱
人能够在一定程度上摆脱物质的桎梏，追求精神创造。精神塑造是一种巨大的力量， 影响着社会与国家的发展方向。
3.精神文明建设势在必行
重视精神文明建设，有助于提升社会的道德水平和人文素养，增强国家文化软实力。这既需要制度完善和政策鼓舞，更需要每个人持续努力。
三十六、聪明与智慧
素材1：
有智无勇，能说而不能行;有勇无智，则兵弱而败，兵强亦败。  ——蔡锷
智者不妄为，勇者不妄杀。            ——汉刘向《说苑说丛》
智多勇少，实力难言;勇多智少，大事难成。  ——蔡锷《〈曾胡治兵语录〉序及按语》
慎在于畏小，智在于治大。            ——《尉缭子十二陵》
智能谋，力能任。                    ——韩愈《与卫中行书》
爱民治国，能无智乎。                ——《老子》
智者竭其智，勇者奋其勇。            ——李大钊《警告全国父老书》
智慧总是强于力量。                  ——费得鲁斯《寓言》
如果说一个什么也不匮乏的人当真能富有，那么聪明人就是非常富有的人了。
——[法]拉布昌耶尔《品格论》
素材2：
有智慧的人，是成功的人。他虽然也会遇到困难和矛盾，但是他可以利用智慧化解矛盾。做一个有智慧的人，是我们的追求和向往。智慧的人不是孤单的，是需要互助的。你给我一个苹果，我给你一个苹果，各自还只有一个苹果。你给我一个智慧，我给你一个智慧，我们彼此就赢得了双倍的智慧。班固曰：“智者，智也。独见前闻，不惑于世，见微者也。”意思是所谓智慧就是知道一切，对听到的事有独到见解，能从一件小事推知大的道理。曾国藩说：“智从学问聪明中自然而生，非可强为，强为之智变成愚诈。”意思是说智慧不是天生的，而是通过后天的学习形成的。因为有了智慧没有翅膀的人类飞得更高。
1.聪明助人成就世俗名利
聪明，即耳聪目明。聪明的人，学习能力强，反应速度快，能把握机会开创事业，更容易在同龄人中出类拔萃，收获鲜花与掌声。
2.智慧教人识得人生境界
智慧，更注重心灵的修养。智慧的人，自有一套为人处世的体系，不因名利或异议而改变。相较于一时的璀璨，他们更注重一世的追寻。
3.大音希声，大智若愚
聪明与智慧，既是量变与质变的关系，亦存在冲突。圆滑狡诈的小聪明，永远难以成就大智慧。知世故而不世故，才能看见智慧的境界
三十七、知识的力量
素材1：
一日不读书，胸臆无佳想;一月不读书，耳目失精爽。    ——清·萧抡《读书有所见作》
人不知书，其去禽兽也，仅及半耳。                  ——严复《救亡决论》
人与文学的关系，“入迷”是必要的。                  ——茅盾《论“入迷”》
积财千万，无过读书。                          ——北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》
书应能通向四个终端:智慧，虔，愉悦或实用。           ——〔英〕德纳姆《论智虑》
读一切好书如同与往昔时代最优秀的人们交谈。        ——〔法〕笛卡尔《方法论》
素材2：
学习是人生的大事。水稻专家袁隆平几十年潜心研究，培育出了高产杂交水稻，为解决全人类的吃饭问题做出了举世瞩目的贡献;天津港司机孔祥瑞立足本职工作，完成技术革新150多项，创经济效益8000多万元。他们一个是被称为“杂交水稻之父”的世界级科学家，一个是普通的机械操作手，尽管从事的事业有别，但他们都有研究失败的经历，且都能从失败中找出原因，不断改进，最终成为行业的领军人物。正如鲁迅先生所说，“不满是向上的车轮”，社会之所以能够不断发展进步，一个重要的推动力量，就是我们拥有这只“向上的车轮”，即“学无止境之心"”。
素材3：
我国东晋的王羲之对于书法“情有独钟”。一次，池在书房练字，到了吃饭光景，竟把一旁的蒸模蘸着墨汁。吃得津津有味亦浑然不知，心醉神往地边吃边练他的字。想那握管临书本是件枯燥乏味又重复缓进的’‘学问”，但在“书法家”眼中却有乐此不疲的.莫大趣味，看来真应了梁实秋先生的一句话:殊不知天下没有趣味的学问，端视吾人如何发掘其趣味。对于书法的莫大兴趣使王羲之到了如此废寝忘食的境地，也正是因为对于书法的莫大兴趣爱好，使王羲之在书法界达到了如此精深造诣的程度。
1.学习助益人的一生
人无法选择自己的出身和来路，但可以通过努力来改变自己的命运和未来。读书与学习，能让人突破外部环境的局限，成就不一样的人生。
2.养成学习的习惯
养成习惯需要后天努力，学习的习惯应该相伴我们终身。“腹有诗书气自华” ，通过学习来充实自己、充盈心灵，会让我们拥有不凡的眼界。
3.学有所成，学以致用
埋首于书斋并不是学习的全部，学习的指向应是学以致用。对知识加深了解，是为了更好地指导实践，将所学付诸实际，为国家发展贡献力量。
三十八、读书的价值
素材1：
书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。——于谦
餍跃、暖衣而无书教，则近于禽兽。——孟子
书到用时方恨少，事非经过不知难。——陆游
学习永远不晚。——高尔基
人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金
吾生也有涯，而知也无涯。——庄子
我扑在书上，就像饥饿的人扑在面包上。——高尔基
为中华之崛起而读书。——周恩来
一本书像一艘船，带领我们从狭猫的地方，驶向糊口的无穷广阔的海洋。——凯勒
素材2：享受阅读还是提升自己？——鱼与熊掌可以兼得（2021/4/21）
“阅读的过程本身是愉快的，当读的书多了，自己也会获得相应的提升。”刘瑾芮说。
李跃力说：“有目标自然会提高阅读的效率。但我认为，无论何时，无功利的阅读都是必不可少的，看闲书无疑是人生最难得的体验。当然，无功利的阅读也可能会转换成功利性的阅读，这甚至是很多大学者的学问之路，无功利的阅读激发出对某一问题的探求兴趣，围绕这一问题展开功利阅读，上穷碧落下黄泉，常常会产出一部学术精品。”
王建民说：“抛开实用性目的去读书，反而更容易发现自己该读哪些书，因为不设定具体目标，才会有意外的发现和惊喜。大学生要想知道自己该读什么书，最好的办法是常去书店和图书馆。书中的世界，一部分是作者创造的，还有一部分是书和读者相遇时共同创造的。
西北工业大学机电学院副教授刘平说：“有目标就有了压力，目标导向使得大家都很功利、浮躁。读书是一种奢侈的投资，它会潜移默化的影响你，而不会产生立竿见影的后果。”
素材3：金句
从更长远来看，读书的价值不仅体现在连通过去、观照现在，还在于能够发现和创造未来。
一段时间以来，网络上充斥着读书无用的无稽之谈、一夜暴富的成功鸡汤，靠阶层固化、财务自由等贩卖焦虑的声音不绝于耳，靠丧文化、摸鱼生活来打消斗志的文章层出不穷。
书本虽小，但就像一个时空容器，“黄鸟于飞，集于灌木”的美丽意象、“金戈铁马，气吞万里如虎”的宏大场景、“究天人之际，通古今之变”的深沉思考。通过一本书，在时间上思接千载，在空间上视通万里。
读书可以让人从一世来看一时、从全局来看一隅，从更多维度、更长周期来把握过去、当下和未来。
在历史传记的跌宕起伏里，感受斗转星移的变与不变；在科学哲思的缜密推演中，发现世界运转的知与未知；在诗歌文学的悲欢离合间，体味百态人生的是与非。
读书让我们更好地认识世界
优秀的书籍蕴藏着历史的精神宝藏。人们通过阅读追溯历史、体察现实、展望未来，更加深刻地认识和理解万物与人生。
2.读书启人心智、明人精神
读书是一种精神享受，激发人们的想象力，锻炼人们的思维能力。在阅读过程中，人们得以不断拓宽眼界、提升自我。
3.读书勿忘思考与实践
一方面， 尽信书则无书，书籍虽代表权威，但我们不能放弃独立思考。另一方面，“知” 与“行”须合一，一切理论都要落实到生活。
三十九、发扬民族精神
素材1：薪火相传，发扬革命精神（2021/5/7）
“胜负之征，精神先见。”精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。同困难作斗争，是物质的角力，更是精神的对垒。我们党的革命精神集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，是我们党从苦难走向辉煌、从胜利走向胜利的基因密码。我们要用革命精神立心铸魂，把我党我军的革命精神和革命作风发扬好、传承好。正如列宁所说：“为了克敌制胜，无论如何要保持精神上的优势。”
精神所在，就是血脉所在，就是力量所在。站在“两个一百年”的历史交汇点上眺望前方，有阳光也有风雨，有坦途也有险阻。当此之际，我们比任何时候都更加深刻地感受到“船到中流、人到半山”的艰险，也比任何时候都更加需要“雄健的精神”的支撑。在党史学习教育中，我们应把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，自觉接受思想洗礼，持续汲取精神力量，不断推进新时代强国强军事业。
素材2：继承发扬伟大建党精神
李大钊同志曾说：“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”事业有多伟大，征途就有多艰险。世界上没有哪个党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。同困难和挑战作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成一系列伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。
习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，需要物质文明极大发展，也需要精神文明极大发展。”回望过往历程，在百年接续奋斗中，我们党始终在伟大建党精神的激励鼓舞下披荆斩棘、勇毅前行，团结带领人民创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。眺望前方征程，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，我们要赓续共产党人精神血脉，永远把伟大建党精神传承下去、发扬光大，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不断书写中国共产党人新的精神史诗。
素材3：悬崖上撑起一片教育蓝天:李桂林
李桂林，男，42岁，彝族村寨甘洛县乌史大桥乡二坪村教师;陆建芬，女，41岁，彝族村寨甘洛县乌史大桥乡二坪村代课教师。甘洛县乌史大桥乡二坪村，是凉山北部峡谷绝壁上的彝寨，村民上下绝壁都要攀爬5架木制的云梯，进出极为艰难，村民一年难得下绝壁一次。1990年，李桂林夫妻来到这里，村民的落后与贫苦深深地震撼了这对彝族夫妻。强烈的同情心和民族感使李桂林坚定了扎根二坪搞教育的信心，得到了妻子的大力支持。他与妻子18年如一日地教书育人，共培养了六届学生共149人，其中有22人是从外村慕名而来的。
素材4：救灾活活累死的小战士:武文斌
武文斌，男，26岁，济南军区铁军某师炮指连士官学员。一个战士倒在了抗战救灾的第一线，上万民众为他哭别。所有参加吊唁的人都与武文斌素味平生，他们只听说:一位解放军战士在抗震救灾中活活累死了!这个战士，就是济南军区铁军某师炮指连士官学员武文斌。2008年6月17日晚，他和战友们冒着大雨将8车50吨重的活动板房建材全部卸载完后，累得瘫倒在泥水地上。就在这个夜晚，他因劳累过度，引起肺部大出血而停止了年轻的生命。
1.民族精神薪火相传
近代仁人志士为国请命，呼号奔走，推动历史车轮滚滚前行;如今有志青年继承先辈精神，薪传，以拼搏和奋斗献己之力。
2.民族精神凝聚社会力量
传承千年的民族精神如同纽带，是中华儿女共同的热爱与信仰。这种强大的精神，广泛激发了全社会的力量，使人们同心同德。
3.传承和弘扬民族精神
吾辈应传承先辈精神，继往开来，以博大胸襟海纳百川，在传承、弘扬中，为民族精神注入时代活力，使其生生不息。
四十、以英雄为榜样
素材1：
什么是英雄?鲁迅先生说“他们是中国的脊梁”,新时代领路人赞扬他们“苦干惊天动地事，甘做隐姓埋名人”。纵论古今，我想，英雄是将个人命运与国运紧密相连，自强不息，脚踏实地的人。
大浪淘沙，中国的历从来不缺少英雄，那些为民奉献，舍生取义的身影，值得每个人铭记。郁达夫说:“一个没有英雄的民族是不幸的，一个有英雄却不知敬重爱惜的民族是不可救药的。”我们应敬重爱惜英雄，他们值得我们每个人的敬重。
郁达夫说:“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群;有了伟大的人物而不知拥护、爱戴、敬仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”泱泱华夏，伟人辈出，他们或救民族于危亡，或默默奉献于平凡，他们是民族的英雄。风雨沧桑，强者云集，他们或傲立雨雪，或笑迎风霜，他们是自己的英雄，他们告诉我们:苔花如米小，也耀英雄之光。
素材2：于敏,一个曾经绝密28年的名字
他28载隐姓埋名，填补了中国原子核理论的空白，为氢弹突破作出卓越贡献。他荣获“两弹一星”功勋奖章、国家最高科学技术奖等崇高荣誉，盛名之下保持一颗初心:“一个人的名字，早晚是要没有的，能把微薄的力量融进祖国的强盛之中，便足以自慰了。”
他是于敏，“共和国勋章”获得者。
从第一颗原子弹爆炸到第一颗氢弹试验成功，美国用了7年多，苏联用了4年，中国仅用了2年8个月。
有人尊称他为“氢弹之父”，于敏婉拒。他说，这是成千上万人的事业。
素材3：任长霞——百姓心中一座丰碑
任长霞，河南省登封市公安局局长，在执行任务中殉职的女警官她是中原大地上的又一个女英雄。扫恶打黑，除暴安良，她铁面无私;嘘寒问暖，扶危济困，她柔肠百转。十里长街，白花胜雪，挽幛如云，那是流动在百姓心中的丰碑!一个弱女子能赢得百姓的爱戴，是因为，在她的心里有对百姓最虔诚的尊重!
素材4：学习英雄，致敬英雄，成为英雄（2021/9/8）
学习英雄，要以英雄之情怀强化历史责任。黄继光、董存瑞、邱少云……这些耳熟能详的名字背后是烈士无畏、殉为家国的崇高情怀，也是我们强心壮志、勇往无前的灯塔与坐标。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。面对更加错综复杂的形势和更加艰巨的任务，我们唯有赓续先烈“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的英雄气概，以冲锋的姿态和无畏的勇气，担负起实现人民幸福、国家富强的历史重任。
学习英雄，要以英雄之风范滋养浩然正气。在中国，有一种胸襟，叫袁隆平。他用一粒种子，帮助亿万中国人远离饥饿。在中国，有一种担当，叫吴孟超。他用双手，让16000多名肝胆疾病患者恢复了健康。他们耗尽毕生精力，只为让人民体味到“医食无忧”的感受。国士已去，风范长存。如今，时代中的年轻人在大师精神、国士风范的影响下，苦练本领、磨练意志，努力把自己锻造成能够造福人类、改变世界的精兵强将。
学习英雄，要以英雄之信念坚定奋斗意志。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”。革命时期，无数英烈视死如归、大义凛然的誓言生动表达了对远大理想的坚贞。在他们心中，信念是力量之源，是行动之基，是激励人坚持不懈、持之以恒的真理。现在，新征程已启航，我们正在做和将要做的都是史无前例的壮举。我们迈出的每一步，攀登的每一个高度，都需要将英雄的信念，化为自身精神之钙，强心壮体、勇往向前。
1.英雄是民族的精神坐标
英雄是时代的标杆、民族的榜样。社会进步需要更多的英雄模范来引领，国家发展需要更多的人崇尚英雄、追随英雄。
2.英雄做出了巨大贡献
英雄们始终心怀天下、坚守初心，以忠诚、执着、朴实的鲜明品格为国家发展艰苦奋斗，为民族复兴奉献力量。
3.敬畏英雄，汲取力量
我们要努力学习英雄模范，坚持知行合一，树立坚定的理想信念，不懈奋斗，脚踏实地，做好每件事。
四十一、创新与发展
素材1：陈队范：在创新中发展，在发展中创新
“在创新中发展，在发展中创新”，一直是陈队范践行的企业发展理念，不论是毛纺织传统行业的品牌影响力、机器装备制造技术的核心竞争力，还是国家创新中心的协同战斗力，都凝聚着他敢为人先、独树一帜的创新能力、担当作为、谋划全局的创新智慧和永不停歇、勇攀高峰的创新精神。关键技术是要不来、买不来、讨不来的。要想从制造业大国向制造业强国转变，根本要靠科技创新，掌握关键核心技术”陈队范始终坚信这一点。
素材2：在改革中谋创新，在改革中谋发展（2021/9/2）
民者，万世之本也。推进国有企业改革必须坚持以人民为中心。以解放和发展社会生产力，逐步改善人民生活为方向，继续确保国有企业的社会责任担当，突出国有企业科技创新的带动和突破效应，体现国有企业在整合行业资源和协调发展方面的优势，发挥其在防范重大风险、精准扶贫、绿色发展方面的示范作用。
创新是第一生产力。坚持创新驱动，满足新时代人民日益增长的美好生活需要。必须强化国有企业创新主体地位和引领作用，为引领产业变革、提升人民生活品质、促进可持续发展、保障国家安全提供强有力的技术支撑。培育全球核心竞争力，并具备应对各种经济和政治风险的能力，才能够在全球产业发展变革中拥有话语权和影响力，在世界舞台贡献中国力量。加快国有企业改革和制度创新步伐。通过制度创新破解国有企业在人才激励、权力制衡、竞争力提升方面的桎梏，确保产权改革的成果，真正激发国有企业的活力。
素材3：
踩着前人的脚印前进，最佳结果也只能是“亚军”。  ——李可染
苟日新，日日新，又日新。              ——《礼记》
为人性癖耽佳句，语不惊人死不休。      ——「唐〕杜甫
要成长，你必须要独创才行。            ——[德〕歌德
推陈出新是我的无上诀窍。              ——[英]莎士比亚
非经自己努力所得的创新，就不是真正的创新。  ——松下幸之助
人类的创新之举是极其困难的，因此便把已有的形式视为神圣的遗产。  ——蒙森
想出新办法的人在他的办法没有成功以前，人家总说他是异想天开。——马克·吐温
我们要记着，作了茧的蚕，是不会看到茧壳以外的世界的。——李四光
在科学研究中，是允许创造任何假说的，而且，如果它说明了大量的、独立的各类事实，它就上升到富有根据的学说的等级。       ——达尔文
创新，不问学历高低，但求千帆竞发；不问名气大小，惟愿百舸争流。 ——《人民日报》
素材4：齐白石老人五易画风
我国著名画家齐白石,曾荣获世界和平奖。然而，面对已经取得的成功，他并不满足，而是不断汲取历代画家的长处，不断改进自己作品的风格。他 60岁以后的画，明显不同于60岁以前。70岁以后，他的画风又变了一次。80岁以后，他的画风再度变化。齐白石一生，曾五易画风。正因为白石老人在成功后，能仍然马不停蹄地改变、创新，所以他晚年的作品比早期的作品更完美成熟，也形成了自己独特的流派与风格。
他告诫弟子“学我者生，似我者死”。他认为画家要“我行我道，我有我法”。就是说，在学习别人长处时，不能照搬照抄，而要创造性地运用，不断发展，这样才会赋予艺术以鲜活的生命力。
素材5：
“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”总书记的重要论断与中国有效应对新冠肺炎疫情的探索实践相互印证，充分表明:人类与病毒较量，必执“科技利器”。
中国科技的“硬核”力量在这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中分外耀眼，有力彰显了我国在部分领域关键核心技术的储备创新实力和科技长期积累的深厚底蕴。
创新是个人发展的重要能力
创新思维能力是当代社会的核心竞争力。在这个日新月异的知识经济时代，谁更具创新意识，谁就更能把握时机，开创事业。
2.创新是民族进步之魂
穷则变，变则通，通则久。无论是协调物质与精神的发展，还是处理经济与环境的矛盾，都需要我们利用创新思维寻求解决之道。
3.创新需要遵循客观规律
一切创新都要建立在正确认识现实事物及规律的基础上。脱离实际的“创新”只是空中楼阁，无法产生积极的社会意义与价值。
四十二、发现生活之美
素材1：
我们可以度过美好时光，也可以虚度光阴，但我希望你活得精彩。我希望你能看到令你惊叹的事物，我希望你体会从未有过的感觉,我希望你遇见具有不同观点的人，我希望你的一生能让自己过得自豪。如果你发现你的生活并非如此，我希望你能有勇气重新来过。
——《返老还童》
素材2：
要试着发现生活里的美，不要总提醒着自己遇到的不幸，要知道在这个世界上有着很多人比你还不幸，只要能够抬头看到阳光就是幸运的，一个人把自己标榜成什么样,她就只能生活在自己给自己设下的心牢里,只有积极向上的情操才会让生活变得美好,相信明天一定比今天会好,只要你努力了，社会一定是公平的，不要报怨生活，否则只能证明你自己没有真正的去努力。
素材3：
蒲公英随随便便地散落在花坛旁边的草丛中，一点儿也不起眼。刚长出来的蒲公英在绿油油的草从中似乎找不着她的痕迹，一丝淡绿,在油绿的草丛中娇羞地探出头来,害怕别人发现似的。不几天，小茎上便长出了一小片叶子,嫩绿的叶片在风中扬起笑脸微笑着和这个美丽的世界打招呼。茎越长越高，叶子越长越多，和风吹来，蒲公英翩翩起舞，像一位美丽的公主在献艺!看着看着，连旁边的小草都情不自禁地跟着舞蹈起来，好像这世上所有的欢乐也不过如此!
素材4：把一个国家创造的美转化为世界的美
“书销中外百余本，诗译英法唯一人”
2017年2月，许渊冲做客《朗读者》节目。96岁的老人拄着拐杖，徐徐迈入会场，颤巍巍递出了一张名片——“书销中外百余本，诗译英法唯一人”。乍一听，似乎有些张狂的意味。可他立马解释道：“我实事求是！”
曾任法国文学研究会会长的柳鸣九评价说：“他的自评没有任何水分，没有任何浮夸。既当之无愧，何不当仁不让？”谈及业界对自己的评价，许渊冲坦言：“我是‘当之无愧，当仁不让’，这8个字可不是我自己说的。”
　“好上加好，精益求精；不到绝顶，永远不停。”这几句简短直白的话，是许先生对自己的学术要求。
“北极光”奖评价他是“中英法文化沟通的桥梁”。《朗读者》节目组的感慨则更为动情：这是一场文化的遇见，因为他，西方世界遇见了李白、杜甫，遇见了杜丽娘。
“百岁真而美，身孤品不低。殷勤诗海路，衔钰度中西。”北京大学教授赵为民以诗寄哀思。
“翻真不足为奇，翻美却很难”
在翻译实践中，许渊冲奉行“求美”重于“传真”的原则，重视诗的“美”，重视创造力的发挥。他说：“译诗的主要目的不是使诗人流传后世，而是使人能分享诗人美的感情。”
　在许渊冲看来，文学翻译就是把最美的表达方式放在最好的地方，无论是小说、散文还是诗歌，没有意美不必翻，“翻真不足为奇，翻美却很难，我出版的100多本书就是为了把他们翻错的纠正过来”。
1.善于观察生活细节
用心生活，品味时光，捕捉精彩点滴。在喧嚣和匆忙中，有人只看到苍白和破碎，有人却能发现美好与感动。观察世界的角度取决于人心。
2.从艺术中汲取营养
有些美，需要你站在一-定的知识积淀和文化修养上才能体会。我们应主动从古今中外的优秀文学艺术中汲取营养，提高审美品位。
3.尊重审美差异
美没有绝对的标准。一个成熟的人，应该尊重他人的审美取向;一个充满活力的社会，必定能包容迥异的观念，百花齐放。
四十三、科技与发展
素材1：向国之脊梁和中国科技工作者致敬
钱学森:"中国航天之父""两弹一星"元勋
美国人说他抵得上五个师，宁可枪毙也不放回国。软禁五年，他用香烟纸发出求助信，直到周恩来总理过问才得以脱身。五年归国路，十年两弹成。开创祖国航天，他是先行人。他说:“人民说我为国家、民族做了点事，就是最高奖赏!”
梁思礼:火箭控制系统专家
学成归国，他的同窗兼好友林桦留在了美国。几十年后，林桦成了波音宇航公司的首席科学家，住在高级别墅，而梁思礼的工资只有他的百分之一。有人问他对此有什么想法，梁思礼答:“我那位同学研究出来的导弹，当时也许就瞄准中国;可我研究出的导弹，却是保卫祖国。”
黄旭华:"中国核潜艇之父"
隐姓埋名30 年，用算盘和计算尺计算核潜艇数据。奋斗一生，他在两鬓霜白时掷地有声地这样说:“这辈子没有虚度，我的一生属于核潜艇、属于祖国，无怨无悔!”“当祖国需要我冲锋陷阵的时候，我就一次流光自己的血;当祖国需要我一滴一滴地流血的时候，我就一滴一滴地流。”
屠呦呦:中国首获诺贝尔医学奖的科学家
年过八旬的屠呦呦，凭借"拯救全球数百万人生命"的青蒿素，迎来"迟到的荣誉"。成功，在 190次失败之后。她说:"一个科研的成功不会很轻易，要做出艰苦的努力。我也没想到40多年后，青蒿素研究能被国际认可。总结这40年工作，我觉得科学要实事求是，不是为了争名争利。"
张弥曼:获“联合国教科文组织杰出女科学家奖”
张弥曼，当今最受推崇的古脊椎动物学家之一。在“世界杰出女科学家奖”“联合国教科文组织杰出女科学家奖”名单上，她的名字赫然在列。为了寻觅亿万年前鱼类的踪迹，她常独自一人背着30多公斤重的行囊在荒野跋涉，五十年如一日。她寄语年轻人:“遵从内心选择职业，学会坚持。”
吴文俊:首届国家最高科技奖得主、"数学泰斗”
谈及成绩，吴文俊皱起眉头:“有个吴文俊，那能说明什么?要是在这一个领域，发现有十个、八个研究人员的工作都非常好，无法判定谁是英雄，那才说明我们发展了、进步了。”
南仁东:"中国天眼之父"
24 载，8000多个日夜，心无旁骛，他把仿佛挥洒不完的精力留给“中国天眼”——世界最大口径射电望远镜FAST，让中国在世界天文史上刻下新高度。“如果有一点瑕疵，我们对不起国家。”常挂在南仁东嘴边的是这句话。
袁隆平:“中国杂交水稻之父”
过去半个多世纪,他在农业科研第一线辛勤耕耘。如今年近九旬，仍带领团队研究耐盐碱地水稻品种。他把人比作种子，深信“要做一粒好的种子，身体、精神、情感都要健康。种子健康了，我们每个人的事业才能根深叶茂，枝粗果硕”。
钟南山:中国工程院院士
从2003年抗击“非典”到2020年抗击新冠肺炎，84岁的钟南山用一张“无座”车票挤上了开往武汉的“逆行”列车。在疫情防控阻击战中，他冲锋在前，争分夺秒与病魔较量，守护人民生命安全。钟南山接受采访时谈及武汉，一度红了眼眶:“全国帮忙，武汉是能够过关的。武汉本来就是一个英雄的城市。”
素材2：
中国必须受科学的洗礼，方能适于生存。           ——陶行知《陶行知文集》
科学技术是第一生产力。                         ——邓小平    
必须培养科学的幼苗，撒播科学的种子。           ——陶行知
不要放开科学，一味钻在文学里。                 ——鲁迅《致颜黎民》
惟科学足以生实业。                             ——鲁迅《科学史教篇》
素材3：实用金句
如果说百年前，仁人志士走出国门，只为求一纸救国良方，虽有所得，却难掩心中的屈辱和无奈；那么今天，伴随一带一路建设、构建人类命运共同体的历史使命，你的心中早已有了十足底气，去勾画和塑造整个世界的明天。                     ——《人民日报》
神舟飞天，蛟龙浅海，“天眼”傲世......今日之成就，为开创未来铺就了前行之路，激励着人们时刻赓续勇立潮头、实干苦干的精神。                     ——《人民日报》
科技是当代社会的发展动力
科技是人类智慧的结晶，推动社会的进步与发展，改变了世界。无论是当下还是未来，人类生活的各个方面都离不开科技。
2.科技衡量一国的综合国力
科学技术是第一生产力。 中国要强盛、要复兴，就一定要重视科研，加强自主创新，努力让世界看到中国创造和中国智慧。
3.辩证看待科技发展
纵观科技发展之路，光明与阴影交织，每一次的进步都潜藏着危机。重视技术理性，!一切发展都要以“人”为旨归。
四十四、网络与发展
素材1：莫让老人沉溺“问题短视频”成无解难题
“注意了，吃这些会致癌”“这个窍门能治百病”“快把这些转给亲友”……智能手机普及的浪潮之下，不少“银发族”正成为网络世界的重要参与者；与此同时，部分老年人也成了真实性存疑甚至明显与科学相悖的“问题短视频”的受误导者，或是新的传播者。一些针对老年人的新骗局，也由此衍生。近日，发生于某短视频平台的“假靳东”诈骗中老年粉丝一事就引发了社会对该问题的关注和热议。
从最初的谣言网帖，到如今的虚假短视频，不少涉及养生健康、食品安全乃至涉嫌电信诈骗的信息内容之所以广泛传播，在于其利用了人们的焦虑心理，或是新媒体传播新形势下，老年人思维难以跟上高速发展的网络世界，缺乏对信息真伪的分析辨别能力。有传播学者曾提出一个关于谣言传播的“公式”，即，谣言的周期与问题的重要性、证据的含糊性等直接相关。对于不少老年人而言，出于“宁可信其有”的心态，或是出于本能的善意，以及“转一下也是为了你好”的考量，使得部分“问题短视频”得以病毒式传播。一些多次被证伪的谣言、问题视频，在改头换面之后，也往往能够“重出江湖”。
“堵”与“疏”，不可偏废。也应认识到，“问题短视频”迅速传播，甚至让部分老年人沉溺其中的背后，是权威、真实、准确的信息的供给存在不足。之于相关部门而言，也应更多着力，采取通俗、鲜活、灵动的方式，用贴近老年人的表达手段、传播形式，帮助老年人释疑解惑、有效辨别真伪。
素材2：打造优质网络内容 赋能青少年全面发展
开学日，中国宋庆龄基金会与新华网共同出品“开学啦”给孩子们的新学年寄语系列短视频，邀请中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼，云南丽江华坪女高校长张桂梅，中央美术学院院长、中国美术家协会主席范迪安，中央芭蕾舞团团长冯英，著名小提琴家吕思清，中国男子短跑运动员苏炳添等，为青少年送上新学年成长寄语，激励孩子们追随榜样逐梦未来。
如何用优质网络内容赋能青少年全面发展，守护未成年人的数字未来，近年来成为社会的广泛关切。9月1日，中国宋庆龄基金会与腾讯合作启动“给孩子们的大师讲堂”公益项目，邀请科学家、艺术家、时代楷模等1000位名人名家给孩子讲科学故事、谈艺术文化、分享成长经历，为青少年定制健康、优质专属网络内容。以每期10分钟视频的生动形式，辅以AR和动画演示，在微信、QQ、腾讯视频、腾讯微视、QQ音乐等腾讯各产品“青少年模式”中，面向广大青少年首发和推荐。
“给孩子们的大师讲堂”首期上线了10位科学家的专场演讲，包括第十一届全国政协副主席、中科院院士王志珍，中国月球探测工程首任首席科学家、“嫦娥之父”欧阳自远，被《自然》期刊称为“量子鬼才”的中国科学技术大学教授陆朝阳等，他们分别用深入浅出的方式给孩子们讲解蛋白质科学发展历程鲜为人知的故事，月球背面的秘密，以及量子计算背后的趣味原理。大师讲堂还收录了著名物理学家斯蒂芬·霍金先生生前在腾讯科学WE大会上的8分钟演讲《我们为什么要探索宇宙》，讲述了人类星际迁徙的愿景和推进计划。
1.网络塑造了新的生活
互联网深刻改变着人们的思维模式、沟通方式、生活习惯。它压缩了空间，提高了效率，让人们得以迅速获取更多的信息。
2.网络是一把双刃剑
互联网在给人们带来丰富资源和便捷交流的同时，也导致了网络成瘾、网络暴力、现实人际关系疏远等令人沮丧的现象。
3.合理利用网络
互联网既让我们更快、更全面地了解世界，又让我们过早接触到更多的诱感和泥沙俱下的信息。我们要保持独立思考，提高辨别能力。
四十五、虚拟与现实
素材1：让虚拟与现实相互激发
线上与线下并非泾渭分明，反而趋向彼此融合。那种认为线上花费的时间越来越多、与现实世界的联系就会越来越少的看法，是一种非此即彼的二元对立观念：线下是真实的、线上是虚假的，两者格格不入，彼此在进行一场争夺时间的博弈。但线上与线下之间的关系并非如此。研究发现，互联网形成的社交关系很多都是“上传”线下的好友，是现实社交的延续。从空间角度来看，互联网有助于我们维系远距离的线下关系，尤其对社交圈中的异地“弱关系”，互联网提供了一种成本极低的交往方式。从时间角度来看，媒介化创造了一种广泛的双向即时互动。空间和时间都被不断压缩，互动性显著增强，这无疑有助于提高社会交往的效率。
在文化生活领域，虚拟世界正在为我们提供新的文化载体。近年来，各地博物馆纷纷通过数字化手段，将馆藏内容“搬”到互联网上，成为新的文化热点。通过网络，公众可以借助数字技术一览故宫全貌，也可以“游览”一系列正在国家博物馆展出的藏品。通过“虚拟在场”一饱眼福，“云端”的文化生活惠及了广大的人群。在抗击新冠肺炎疫情中，虚拟世界的价值得到尤其显著的体现。某线上音乐会创造了数亿人次的收看纪录，数以千计的学术讲座通过“云端”免费向公众开放。这说明，“虚拟”不仅是对“现实”的一种必要辅助，在特殊的社会情境下，甚至能发挥及时的“补救”功能。
素材2：虚拟与现实
作为二十世纪的主打歌——网络在二十一世纪亦是得到了足够的重视，并且也取得了长足的发展。在网络技术日新月异的今天，它那独具特色的魅力吸引了无数的人，他们当中有年长的、男的、女的、年少的，他们沉溺其中。因为在这个世界时，你的个人主观思想会如此精彩的奔放演绎，你的个性会如此的得到表现。在这个世界里，你会发现原来自己的所有是如此的精采。而且，在这个漂渺的世界里你不用对任何人负责，也无需去承担什么责任，因为根本没有人会让你去承担什么，你所有要做的不过是用力的放松，用力的疯，用力的让你的个人世界天昏地暗……，虚拟世界，的确是一个奇妙梦幻的晴空，也的确是一方众人钟爱的乐土。
1.互联网创造了虚拟社会
互联网在真实世界中创造了虚拟社会。各种新事物得以诞生，各种不同的观点在此发生碰撞，逐渐改变了人们的思维、行为方式。
2.虚拟社会为现实提供动力
随着互联网、移动智能的发展，虚拟的网络世界开始对现实世界产生深刻的影响，极大促进经济的发展、文化的交流。
3.保持距离，切勿沉溺虛拟
网络虚拟既为人类带来了福音，也打开了潘多拉的魔盒。作为网络原住民，我们要学会驾驭网络，而不是被它囚禁。